---
title: "《战后日本经济史》"
layout: page
date: 2019-10-07
---

[TOC]

## 核心思想和理论

作者认为战后日本经济的高速发展、90年代的泡沫破灭归根揭底来自于「1940体制」,所谓的「1940体制」跟中国的举国体制类似,集中力量办大事。早期借助于「1940体制」,日本实现了高达10%的经济增长,并在人均GDP上一举超过美国, 但是后来「1940体制」阻碍了经济发展,并被时代抛在后面,没有在中国崛起的道路上,抛弃成本劣势,向高附加值的产业布局。



## 重要历史事件

### 1940-1945 「1940体制」的形成
- 1940年, 日本为了二战,建立起「国家总动员体制」,将全国所有资源都用来为战争服务。
    - 核心人物: 安信介, 掌控工商省大权
    - 改革理念: 企业必须为公共利益做出奉献,而不得追求私利, 建立日本式的社会主义经济
    - 主要措施:
        1. 改革金融制度: 将直接融资变为以银行贷款来获得资金的间接融资方式,确立银行中心主义。政府通过控制银行来实现控制企业的目的
        2. 改革税收制度: 强化直接税,取代间接税, 税收直接上缴国家, 再由国家拨款给地方。加强中央集权
        3. 改革农业制度: 限制地租,打击地主; 对地主和农民采用价格双轨制收粮,降低地主地位
        4. 控制舆论: 加强言论管制, 推行「一县一报」
    
### 1945-1959 「战时体制的延续」
- 美军占领日本后, 战后体制延续的原因
    1. 美军对日本经济制度不熟悉
    2. 日本官员主观努力
- 战时体制延续的具体措施
    1. 保留发行货币的权利
    2. 大藏省、工商省等经济部门保留下来
- 战后「1940体制」延续具体措施
    - 农地改革: 1947-1950 , 政府统一征收, 统一转卖给佃农。相当于中国的土改的温和版本
    - 金融管制: 通过限定上市企业分红力度, 导致股价走低, 迫使企业转向银行融资。而政府通过操纵银行的资金分配,控制民间企业
    - 倾斜生产方式: 将紧缺资源重点划分给以煤炭和钢铁为中心的基础产业。具体措施是, 价格差额补贴机制和低息的复兴金融金库贷款(专项贷款, 资金来源于金融债)
    - 通胀: 旧地主阶级在通胀中资产贬值, 普通民众反而影响较小。《租地法》、《房屋租借法》、《财产税法》。后在道奇路线下,加息抑制了通胀
    - 税收制度: 间接税 -> 直接税
- 1950年朝鲜战争的影响
    - 美国将日本作为军资补给基地, 为日本军工的发展带来了巨额需求
- 价格与配给制度
    - 外汇管理: 外汇额度实行配给制, 需要得到通产省的许可。
    - 窗口限制: 日本银行抑制对「不重要,不紧急」的产业贷款,将资金集中分配给军需企业, 认为地降低利息。对外实施金融锁国,禁止企业在海外融资
- 阶层流动性好


### 1960-1970 高速增长期, GDP年均增长率高达10%
- 1951《日美安保条约》
- 实际GDP年增长率高达10%
- 农业社会工业化发展的过程: 农业人口从业者从49%降低到12%
- 1964, 东海岛新干线开通
- 煤炭的衰败, 石油取代煤炭
- 农业: 农业补贴
- 中小企业: 
- 高增长的机制:
    1. 工业化和城市化, 日本的重化工业
    2. 优越的国际环境, 劳动力成本低, 中国还没发展起来
    3. 低利率与资金配给
    4. 财政投融资政策
    
### 1971-1979 战胜石油危机
- 尼克松冲击和浮动汇率制


### 1980-1989 金光闪闪的80年代
- 日本在多项产业超越美国: 汽车和半导体
- 日语热
- 人口结构: 1980年65岁以上人口占比只有9.1%
- 日美贸易摩擦激化: 1985年广岛协议,日元升值60%
- 国际环境: 赛切尔,里根都开始减税,资本自由化改革
- 泡沫的形成: 
    - 附认股权证债券, 
    - 利率太低, 企业发行可转债获取资金存入银行争取利差!!
    - 地价暴涨: 拆迁, 开间公寓
    - 股价暴涨: 占整个世界的45%, 是美国的1.5倍
    - 奢侈品投资
    
    
### 1990-1999 泡沫破灭
- 加息股价暴跌
- 金融机构债务违约率增加: 山一证券破产, 日本长期信用银行破产
- 大藏省丑闻


    

    
    


