---
title: "《格鲁夫给经理人的第一课》阅读笔记"
layout: page
date: 2019-06-23
---
[TOC]

## 第一篇 早餐店的生产线

## 第二篇 打好团体战

### 管理杠杆率
- 经理人的产出 = 他直接管辖部门的产出 + 他间接影响所及部门的产出
    - 直接产出指的是经理人的分内事。 经理人的直接产出包括领导的部属产出
    - 间接产出指的是对非直接领导的人,其他部门的影响带来的产出。问题: 技术人员的间接产出具体有哪些?如何衡量这部分产出? 
- 分内事与结果
    - 你的日常工作到底是什么?
    - 活动是我们日常真正在做的事。产出则是成就
- 经理人的日常工作
    - 信息收集: 不时地在公司走动走动。设计一些正事让经理人必须在公司走动。
    - 给予提示: 没有真正地下指令
    - 决策: 明确的指令
        1. 未雨绸缪型
        2. 亡羊补牢型
    - 事情永远做不完,经理人永远有忙不完的事
    - 同时处理多个事情,并且要将精力放在当时最能促进整个组织产出的活动上(即杠杆率最高的点)
    - 报告的价值在于提案人必须对自己的问题或方案进行更严格的审视。报告用来表示一个人的自律,远甚于它在传递信息上的作用。
    - 当部属的表率: 一天到晚都在做的事情, 当别人学习的对象。言传不如身教,要「做」,还要做得「让人看得到」!
    - 调配自己的时间
    - 上级干涉表示上级用了太多技能性的指令(不管他是不是真的懂)。负杠杆率的产生来自于这样的情况发生得太频繁时,下属可能因此变得像锁头乌龟一样畏首畏尾。
    - 专家的影响力: 个人的工作对很多人都有积极得以影响。比如程序员的工具开发,类库开发。
    - 授权也有杠杆率。
        - 一个必要条件: 两人必须有相同的信息基础,以及在开展工作和解决问题上有一套彼此认同的方法
        - 没有完备监督计划的授权等于渎职。因为监督熟悉的工作比较容易,所以如果有机会,应该把自己熟悉的工作授权给他人。
    - 监督的原则
        - 在产品价值最低时就进行监督。比如交代部署写个报告,应该在草稿完成的时候就拿来看
        - 检查频率。不定期抽查,并对不同的部署进行不同的采样方法和频率。
    - 质量管理的原则
        - 不定期深入了解细节,而且在次数上应该「不扰民」
        - 通过提问来检测部署是否真的仔细思考过
    - 提高生产力的方法: 一件事不要做两次, 站着开会
        - 找出限制步骤,也就是没法改变的事情,然后让可变的事情围绕他们来改变
        - 类似的工作集中在一起做。
        - 安排好日程表: 先排没有弹性的事情,再排重要但有弹性的事情。对超过负荷的事情,要说「不」
        - 建立指标: 用指标来规划工作, 比如负荷量
        - 存货法: 有一些利于提高长期生产力但又不着急完成的项目,方便在时间空闲的时候,可以介入
        - 标准化: 处理事情的流程标准化
        - 应该有多少个部署? 一星期内需要花半天时间在一个部署身上为条件。6-8个
        - 规律化
        
### 管理的必经之路: 开会
- 一对一开会: 部署不同的熟练度和能力,新项目和老项目,挑战度是否比较高
    - 下属是负责准备一对一会议的最佳人选
    - 下属准备一个会议刚要
    - 讨论的主题: 有问题的指标应该特别强调。重要的是部署应负责提出潜在的问题
    - 上司在一对一会议中扮演的角色? 协调者,让下属畅所欲言工作的状况和不顺。让部署将他们的问题告诉他。秘诀: 多问一个问题。
    - 更有效的招数:
        1. 上司和下属都应该握有灰机刚要,并且都在会议中做笔记。做笔记是为了在会议中集中精神,通过强迫对信息分类来消化吸收的信息
        2. 写下来。在你提出建议后,部署马上动笔写下来。
        3. 建立存档。将一些重要但不紧急的事项列入次档案中,留待下次讨论
        4. 鼓励下属在一对一会议中讲些「心里话」,了解平时不愿意讲的工作问题
        5. 电话会议, 双方必须在会议之前拿到会议纲要, 双方也需要做笔记
        6. 在每次会议结束前,都应该计划下一次开会的时间。借此可避免因为与其他事撞到一起而必须取消会议
        7. 一对一会议的杠杆率。可以影响下属后续两周的工作品质,还能增进对他工作的了解。一对一会议有巨大的杠杆率。此外,还方便统一做事方式,最终实现「成功授权」
        8. 从下属身上学到东西,纠正之前的认知偏差
- 部门会议
    - 部门会议的与会人员包括部门主管及其部署
    - 可以了解部署间的互动关系,同事之间加深认识
    - 让上司能够在会议的冲突或交换意见中更加了解事情的真相
    - 部门会议应该谈涉及到两个以上的部署的问题,如果只涉及到两个人,则要打断,私下沟通,应该讨论更多人参与的话题
    - 必须有计划地进行,应该事先知道要讨论什么,这样在开会前就能做好准备。但也要保留一定开放时间,让大家畅所欲言。
    - 人员:
        - 会议召集人。什么该讲、什么不该讲、什么该强调、什么该深入细节
        - 总结负责人。提出问题和意见,激发会议讨论,并以身作则地带动自由讨论。
        - 提案人。
        - 其他与会者。参与以及发问
    - 召开会议之前,问问自己: 有什么任务要通过这场会议达成?是不是有开会的必要?如果有迟疑或有其他办法,就不要开会。开会的时间成本很高,尽量使用替代方案。
    
        
    
- 个人思考,提出大概方向
    1. 总结一下过去一两周的工作、进展和问题
    2. 对未来一两周工作的想法
    3. 想做哪些事情,大约一两个月能搞定的事情

### 不挥舞权杖的决策


## 第三篇 推动组织的巧手



## 第四篇 某事在人


## 期末考 最后的叮咛
