---
title: "《金字塔原理》"
layout: page
date: 2019-07-01
---
[TOC]

## 中文版序
- 当我们与人沟通时,需要想清楚3件事: 谁是我们的听众?他们想听什么?他们想怎么听?
- 金子塔原理基本结构是: 结论先行, 以上统下, 归类分组, 逻辑递进。先重要后次要, 现总结后具体, 先框架后细节,先结论后原因,先结果后过程,先论点后论据
- 表达着: 关注、挖掘受众的意图、需求点、利益点、关注点和兴趣点,想清楚说什么,怎么说,掌握沟通的标准结构、规范动作
- 能达到的沟通效果: 观点鲜明、重点突出、思路清晰、层次分明、简单易懂,让受众有兴趣,能理解,记得住
- 具体做法: 自上而下表达,自下而上思考,纵向总结概括,横向归类分组,序言讲故事,标题提炼思想精华
- 金字塔原理能够帮助解决的问题
    - 思考: 提高结构化思考能力
    - 书面表达、公文写作: 会挖掘读者的关注点、兴趣点、需求点、利益点。MECE原则
    - 口头表达: 回答听众最常有的4类疑问: 是什么? 为什么? 如何做? 好不好?
    - 管理下属: 考虑全面、周到、严禁,分配任务、设计流程不重叠无遗漏
    - 培训师: 重点突出、逻辑清晰、通俗易懂

## 前言
- 条理清晰的文章都具有清晰的金字塔结构
- 要想写出条理清晰的文章,关键是在开始写作之前,先将作者的思想组织成金字塔结构,并按照逻辑关系的有关规则进行检查和修改

## 第1篇 表达的逻辑
- 对受众来说,最容易理解的顺序是: 先了解主要的、抽象的思想, 然后了解次要的、为主要思想提供支持的思想

### 第1章 为什么选择金字塔结构
- 人类思维的基本规律:
    - 大脑自动将信息归纳到金字塔结构的各组中,一边理解和记忆
    - 预先归纳到金字塔结构中的沟通内容,都更容易被人理解和记忆
    - 应该有意识地将内容组织成金字塔结构

- 归类分组,将思想组织成金字塔
    - 大脑会自动将发现的所有事物以某种秩序组织起来: 看到星座图案,而不是散乱的星星
    - 将具有「共性」的任何事物组织在一起
    - 大脑的两个需求
        1. 一次记忆不超过7个思想、概念或项目
        2. 找出逻辑关系
    - 奇妙的数字"7"
        - 《奇妙的数字7±2》大脑的短期记忆无法一次容纳约7个以上的记忆项目,有的人是7个,有的人则只有5个。当然最容易记住的是1个项目。
        - 当大脑发现有4-5个项目时,会开始归类到不同的逻辑范畴,便于记忆
    - 归类分组搭建金字塔,就是分组
    - 找出逻辑关系,抽象概括。分组是不够的,要构建每组的逻辑关系。上面的概念能够提示下一个层次的思想
    - 最有效的表达方法是: 先提出总的概念, 在列出具体项目, 即要自上而下地表达思想
- 自上而下表达,结论先行
    - 预先告诉读者句子、概念间的逻辑联系,否则受众会自动归纳,但由于背景知识缺失,很难get到点
    - 通过有效的方法表达思想,减少读者用于这两项活动上的时间
        1. 识别和解读读到的词语
        2. 找出各种思想之间的关系, 理解所表达思想的含义
- 自下而上思考,总结概括
    - 金字塔中的思想以3中方式互相关联
        1. 向上, 向上抽象总结
        2. 向下, 向下具体
        3. 横向, 横向关联相似
    - 文章的思想必须符合以下规则
        1. 纵向: 文章汇总任一层次上的思想必须是其下一层次思想的概括
        2. 横向: 每组中的思想必须属于**同一逻辑范畴**; 
            - 具有共同点
            - 检查分组是否正确的方法: 能否用单一个名词表示该组的所有思想
                - 建议
                - 原因
                - 问题
                - 需要作出的改变
        3. 横向: 每组中的思想必须按照**逻辑顺序**组织
            - 必须有明确的理由说明为什么第二个思想要放在第二位
            - 4中逻辑顺序
                1. 演绎顺序: 大前提、小前提、结论。 三段论。 演绎推理
                2. 时间(步骤)顺序: 第一、第二、第三。发现因果关系
                3. 结构(空间)顺序: 波士顿、纽约、华盛顿。化整为零
                4. 程度(重要性)顺序: 最重要、次重要等等。归纳总结
- 个人思考
    1. 金字塔原理是符合人的思维方式的原理
    2. 要从受众的角度来表达问题
    3. 理清每个点的逻辑关系
    
### 第2章 金字塔内部的结构
- 金字塔原理虽好,但是不要幻想一开始就可以将思想组织呈金字塔。首先要梳理你想表达的思想是什么
- 金字塔中的子结构
    1. 主题与子主体之间的纵向关系
        - 纵向关系能够很好地吸引读者的注意力
        - 引导一种疑问/回答式的对话,勾起读者的兴趣
        - 什么是思想? 向受众发出新信息并引发受众疑问的语句。就是要有信息量
        - 在表达的下一个层次上横向地回答读者的疑问
        - 不断引起读者疑问并回答疑问,知道读者不会有新的任何疑问为止
        - 关键句(keyline), 思想的凝结句子
        - 吸引读者全部注意力
            - 在做好回答之前,避免引起读者的疑问?
            - 在引起疑问之前,避免先给出对该问题的答案。 这不就是设置悬念吗
        - 只在读者需要的时候才提供相应的信息
    2. 各子主题的横向关系
        - 表述必须具有明确的归纳或演绎关系,但不可同时既具有管关系,又具有演绎关系
        - 需要回答上层的问题
    3. 序言的叙述方式
        - 除了要有逻辑,还得跟用户的头脑中的某一问题相关,即写得东西是用户需要的
        - 序言用于追溯问题的起源和发展
        - 背景, 冲突, 疑问, 回答
        - 序言以讲故事的形式告诉读者, 你已经了解或将要了解你正在讨论主题的一些信息,从而使读者想起他本人的疑问
        
### 第3章 如何构建金字塔
- 自上而下法
    1. 画出主题方框。顶端是讨论的主题,主语/谓语
    2. 设想主要疑问。确定文章的读者,进而确定读者的主要疑问,请写出来
    3. 写出对该疑问的回答
    4. 说明「背景」。将讨论的主题与「背景」相结合,做出关于该主题的第一个不会引起争议的表述
    5. 指出「冲突」。背景中的哪些点能使读者产生疑问的「冲突」
    6. 检查「主要疑问」和「答案」
- 自上而下法的步骤
    1. 提出主要思想
    2. 设想受众的主要疑问
    3. 写序言: 背景——冲突——疑问——回答
    4. 与受众进行疑问/回答式对话
    5. 对受众的新疑问,重复进行疑问/回答式对话
- 自下而上法: 
    - 无法构建金子塔结构的顶部的时候, 还没想清楚
    - 从关键句层次上着手
    - 步骤
        1. 列出你想表达的所有思想要点
        2. 找出各要点之间的逻辑关系
        3. 得出结论
    - 小标题: 标题应呈现某种思想、观点或论点,而不是只说明要讨论问题的类别。不要用"我们的发现"或"结论"这类的标题
- 初学者注意事项
    - 一定先搭结构,先尝试自上而下法
    - 序言先写背景,将背景作为序言的起点
    - 先多花时间思考序言,不要省略
    - 将历史背景放在序言中
    - 序言仅涉及读者不会对其真实性提出质疑的内容。不要在序言中涉及任何读者不知道的信息,也不要在金字塔中涉及任何读者已经知道的信息
    - 在关键句层次上,更宜选择归纳法而非演绎法


### 第4章 序言的具体写法
- 文章: 序言; 演讲: 开场白
- 序言必须用讲故事的形式, 也就是说必须介绍读者熟悉的某些「背景」,说明发生的「冲突」,并由此引发读者的「疑问」,然后针对该疑问给出答案。
- 序言的讲故事结构: 目的是引导读者进入你的思想
    - 为什么? 为了让读者抛开其他存在于脑海中的思想, 专注文章的内容。
    - 简单办法, 利用为讲完的故事所产生的悬念效果。
    - 每一个好的故事都有开头、中间和结尾,相当于引入某种「背景」,说明发生的「冲突」,并提出解决方案
    - 世界上最好的故事实际上就是孩子们已经听过的故事。也就是要从熟悉的引入到不熟悉的点
- 何时引入「背景」
    - 如果你发现自己在文章开头没有说明与文章主题有关的背景,就说明你或者选错了主题,或者开始讨论主题的时机不对
- 什么是「冲突」
    - 这里的「冲突」类似于讲故事推动情节发展的因素,能够促使读者提出「疑问」
- 为什么要用这种顺序
    - 基本结构: 背景(S)-冲突(C)-疑问(Q)-回答(A)
    - 标准式: 背景-冲突-答案
    - 开门见山式: 答案-背景-冲突
    - 突出忧虑式: 冲突-背景-答案
    - 突出信心式: 疑问-背景-冲突-答案
- 什么是「关键句要点」
    - 不仅要回答由文章主题思想引起的受众的新问题,还要呈现文章的框架结构
- 序言应当写多长
    - 序言的长度应当确保在你引导读者按照你的思路思考之前,读者和你「站在同一位置上」
    - 序言实际上并不是一个单独的章节,而是作为一个引子,将读者引入你想说的话题上来
- 关键句要点是否需要用引言
    - 关键句的每一个要点,都应该按照与全文的序言相似的背景-冲突-疑问结构逐个引出。
    - 在第一个关键句要点的引言,你的目的是提示读者这一主题为什么与全文的主题相关
    - 在其他关键句要点的引言,你的目的是向读者说明将要讨论的主题与前面已讨论的主题相关
- 想写出好的序言,必须遵循以下原则:
    1. 序言的目的是「提示」读者而不是「告诉」读者某些信息。应该是读者已知的,不要加图表
    2. 序言必须包含讲故事的3个要素,即「背景」「冲突」「答案」
    3. 序言的长度取决于读者和主题的需要。全文的中心都依赖与读者提出的第一个疑问,或称初始疑问。这种疑问全篇只能有一个。如果存在两个,那么这两个应该是互相关联的
- 序言的常见模式
    - 你写文章的目的通常是回答一下4类问题之一
        1. 我们应该做什么?
        2. 我们应该如何做?
        3. 我们是否应该这样做?
        4. 为什么会发生这种情况?
    - 商务文章中常见的4种模式:
        1. 发出指示式
        2. 请求支持式
        3. 解释做法式
        4. 比较选择式
- 序言的常见模式——以咨询为例
    - 项目建议书
        - 背景(S) = 你遇到一个问题
        - 冲突(C) = 你已决定请第三方帮助解决此问题
        - 疑问(Q) = 你是我们应该聘请来解决该问题的第三方吗
    - 项目进度小结
        - 背景(S) = 我们一直在处理X问题
        - 冲突(C) = 我们告诉过你,分析的第一步是确认Y是否成立。我们已经完成了这一步
        - 疑问(Q) = 你们发现了什么?
        
### 第5章 演绎推理与归纳推理
- 同一组中的思想之间存在逻辑顺序, 具体的顺序取决于该组思想之间的逻辑关系是演绎推理关系还是归纳推理关系
- 演绎是一种线性的推理方式,最终是为了得出一个有逻辑词「因此」引出的结论。即三段论
- 归纳推理是将一组具有共同事实、思想或观点归类分组,并概括其共同性
- 先说明行动,后说明原因,因为要采取哪些行动才是读者最关心的。但是在行动跟用户直觉相反的时候,原因更重要
        
      

## 第2篇 思考的逻辑
- 两种常见错误
    1. 仅仅因为可以用同一个名词概括,而将关联性很小的思想排列在一起
    2. 金字塔结构顶端的中心思想,使用的是「缺乏思想」的句子
    
### 第6章 应用逻辑顺序
- 放到一组中的思想必须具有某种逻辑顺序
- 大脑的归纳分组分析活动只有一下3种
    1. 确定前因后果关系,时间(步骤)顺序
    2. 将整体分割为部分,或将部分组成整体。结构(空间)顺序
    3. 将类似事务按照重要性顺序归为一组,程度(重要性)顺序
- 根据结果寻找原因, 常见问题之一就是无法区分原因和结果
- 揭示隐含的逻辑思路, 需要明确说明真实的逻辑思想



## 第3篇 解决问题的逻辑

## 第4篇 演示的逻辑
