---
title: "穷爸爸富爸爸读后感"
layout: page
date: 2019-09-24
---

[TOC]


## 这是一本关于财商的书

《穷爸爸富爸爸》名字听起来很讨巧,一看就像成功学、贩卖焦虑的书。但是,实际上它是一本经典的畅销书,很多人因为这本书改变了自己的人生规划和对财富的看法。就像书中所说,学校里面不会教你如何对待财富,而这本书刚好可以补充这一部分知识。

## 核心观点: 穷人和中产为钱工作,而富人让钱为自己工作

这是作者第一章就提出的观点,所谓为钱工作是指通过出卖时间和劳动,换取金钱,也就是广大工薪阶级和蓝领阶级每天在做的事情。这种赚钱方式的缺点是一旦不工作,也就没有了收入,并且容易碰到中年危机。因为各行各业本质上都是在吃青春饭,只是不同行业青春期长度不一样。而富人不为钱工作,而是让钱为人工作,实际上值得就是非工资收入,比如房姐的房租收入、公司高管大股东的股票分红。


## 个人思考: 如何才能钱为你工作: 节流、投资自己、理财

要想让钱为你工作,本质上是需要优化收入结构,让被动收入占比提高。大多数人一出生并不是富人,没有足够的资本可以让钱为自己工作。因此,在早期主要收入都来自于工资,被动收入基本为0。如果想成为富人,就要不断优化收入结构,不断提高被动收入占比。这才是解决中年危机的根本方法。

那么,如何提高被动收入呢? 我认为要通过一下几个方面


### 节流:要有意识地节省消费开支

控制消费的欲望,将消费欲望控制在被动收入之内。购买奢侈品应该是投资带来的被动收入给予的奖励,而不是为了满足自己欲望而杀鸡取卵。远离消费贷和月光族,否则没有资本的原始积累,永远只能做出卖时间赚取工资的人。
在工作生涯早期的时候,除去必要的日常开支外,将剩下的钱买入资产。实际上,更应该做的是,通过合理规划,计算出每月可以剩下的钱,每次发工资就先买入资产,剩下的钱用于日常消费。看似只是先后顺序不同,实际上差异很大。因为如何界定日常开支是一件非常有弹性的事情,很有可能日常开支就把工资花光了。

### 投资自己:在早期工资收入不高的时候,要重点提升自己的能力

找到一个固定的锚。想想5-10年后想成为一个什么样的人,找到一个模仿对象,了解他的经历以及在经历中都学会了哪些技能,然后自己想办法经历相同的尽力,学会相同的技能。也就是书中所说的,忘记你的工资,而要重点关注自己能力的提升。不要让工资这个胡萝卜左右你的方向,而要找到一个固定的锚(偶像),抛弃一直动来动去的锚(胡萝卜)。

持续学习。学习也是一件具有复利效应的事情,持续地学习不同的知识,扩充自己多方面的能力。当机遇来的时候,方能有能力抓住。有句话说,「一个人的命运,自我奋斗固然重要,但也要看历史的进程!」很多人理解为要抓住机遇,似乎抓住机遇就能解决一切。而实际上,我认为一个人的一生能遇到的大机遇有个8-10次,只要抓住一个其实就够了。而绝大多数的人并没有能力抓住任何一个,因此提升自己的能力最为关键。而且要扩大自己的知识面,在各个方面都要有一定了解。



### 理财:要将剩余工资买入能带来收益的资产

说到理财和投资,一般的人要么恐惧风险而不敢冒险,要么铤而走险。上一辈的人往往只能将前存银行,而从国家的角度来说,通胀率一定会高于无风险利率的,否则会导致通缩不利于经济发展。所以只想赚取无风险利率的人一定会资产缩水的,不想冒险就是最大的风险,这已近被上一辈人多年的经验验证。而这一辈的人则往往走向另一个极端,为了高收益铤而走险,不注意控制风险。真正的投资应该是控制风险的投建下,投资于能产生收益的资产,而不仅仅是投机。

如何理财这本书主要讲投资房地产,我个人推荐工作早期采用定投指数基金的方式理财,重点关注美股纳斯达克和标普指数,其次是A股的消费指数、沪深300、中证500以及中证红利。定投指数基金的知识可以看另一本书。



