---
title: "金融市场"
layout: page
date: 2020-07-11
---

[TOC]


## 一 金融市场体系

### 概述
- 金融市场概念
    - 金融市场：金融市场是交易金融资产并确定金融资产价格的一种机制
        - 金融资产交易的场所。如证有形的券交易所，无形的网络交易
        - 反映金融资产的供求关系。
        - 价格机制。即定价
    - 证券市场：股票、债券、投资基金等有价证券发行和交易的场所
        - 发展的原因：
            - 社会和商品经济的发展
            - 股份制
            - 信用制度
        - 分类
            - 根据上市公司类型：
                - 全球市场
                - 全国市场
                - 区域性市场
            - 规模和监管分类：
                - 主板
                - 科创板
                - 二板（创业板）
                - 新三板
            - 集中程度分类
                - 集中交易市场（交易所市场）
                - 场外市场
            - 中国证券市场开放层次：
                - 在国际资本市场募资
                - 开放国内资本市场
                - 有条件开放进内企业和个人投资境外资本市场
                - 对我国香港、澳门的开放
        - 功能
            - 筹资——投资
            - 资本定价
            - 资本配置
        - 特征
            - 价值直接交换
            - 产权直接交换
            - 风险直接交换
- 金融市场分类
    - 按期限划分
        - 货币市场：一年及一年以下的金融市场。主要包括
            - 同业拆借，金融机构之间的市场，满足法定准备金的目的，无担保，利率市场化
            - 票据市场，商业票据，利率低，短期灵活，成本低，信用发行，可提高企业信用
              利率敏感，主要在一级市场交易，二级市场弱
            - 回购协议市场，到期以一定价格回购。银行间债券市场有质押式回购和买断式回购，
              期限最短1天，最长1年
            - 货币市场基金
            - 大额可转让存单市场，银行发行，利率固定也有浮动，期限固定，金额大，
              不能提前支取单可转让，不记名，二级市场发达
            - 短期政府债券市场
            - 银行承兑汇票市场，承兑银行出票，双保险
        - 资本市场，即长期金融市场，一年以上。包括股票、债券和基金市场
        - 外汇市场
            - 狭义的指外国货币
            - 广义的指所有的以外币表示的资产
        - 金融衍生品市场，杠杆、信用，期货、期权、互换、远期合约。我国商品期货交易量
          全球第一，上海期货交易所是全球最大黑色金属期货和第二大有色金属期货市场
        - 保险市场
        - 黄金市场，伦敦、苏黎世、纽约、芝加哥、香港
    - 按是否新发型划分
        - 发型市场，即一级市场
        - 流通市场，即二级市场、次级市场
    - 按交易中介划分
        - 直接金融市场
        - 间接金融市场 
    - 按地域
        - 国际金融市场
        - 国内金融市场
    - 按有无固定场所划分
        - 有形金融市场，固定机场所和设施，如交易所
        - 无形金融市场，网络交易
    - 安交割期限
        - 现货市场
        - 期货市场
        - 期权市场
    - 按交易对象交割方式
        - 基期市场
        - 远期市场
    - 按是否依赖其他金融工具换分
        - 原生市场
        - 衍生品市场
    - 按价格形成机制划分
        - 竞价市场，交易所
        - 议价市场，未上市股票
- 金融市场的重要性
    - 资本积累，引导分散资金流入社会再生产
    - 资源配置，资源配置、财富再分配、风险再分配
    - 宏观调控，金融市场对宏观经济有调控作用
    - 反应经济，晴雨表和气象台，
        - 指示器
        - 交易反应货币供应量的变动
        - 大量从业人员研究和分析
        - 信息收集
        - 价格发现
- 金融市场的功能
    - 资金融通
    - 价格发现
    - 提供流动性，长期资产和不动产的变现
    - 分散和转移风险
    - 降低金融交易成本和信息成本
- 直接融资和间接融资
    - 直接溶质
        - 直接融资：股票债券
        - 特点
            - 直接性
            - 分散性，很多人持有
            - 信誉差异较大，信用风险
            - 部分不可逆性，发行的股票通常很难退回，除非回购
            - 自主性，融资者可以自行决定发行量和融资量
            - 融资成本低，这个才是最关键的
        - 直接融资分类：
            - 商业信用，企业间互相借钱，预付、订金等
            - 国家信用，政府债券
            - 消费信用，企业支持的分期付款的个人贷款，汽车、住房贷款等。京东白条？
            - 民间个人信用，民间信贷，高利贷。。。
    - 简介融资
        - 通过金融中介机构融资，中介机构如银行、信托、保险。便于集中资本，
          以及减少信息成本。货币金融学里面还提到过减少搭便车问题
        - 特点：
            - 间接性
            - 集中性，集中资金投入特定企业
            - 信誉差异较小，信誉程度要求高，所以差异小
            - 可逆性，到期赎回，除了A股的债转股。。。。
            - 主动权在中介手中
        - 分类
            - 银行信用
            - 消费信用，个人的银行房贷等贷款
            - 租赁融资，租赁设备和土地？
- 直接融资与间接融资的区别
    - 一个国家弱以简介融资为主，则中长期信贷市场居于核心地位
    - 如以直接融资为主，则证券市场居于核心地位

### 全球金融市场
- 金融市场形成
    - 货币的出现
    - 现代银行制度的成立，1580威尼斯银行、1694英格兰银行
    - 证券市场，1602 荷兰阿姆斯特丹证券交易所， 美国 费城交易所
    - 信用发展，股票和债券
- 发展趋势
    - 一体化，全球化
        - 异地上市，海外上市， 多市场上市，海外发行主权债务工具
        - 全球资产配置的流行，国际基金，外国高等级信用债券
        - 交易所间的跨国合作 
        - 全球资本市场相关性显著增强
- 国际资金流动方式：资本在不同国家间的流动
    - 期限长短划分
        - 长期资本流动
            - 国际直接投资，成立企业，收购企业etc
            - 国际证券投资，国际市场的长期债券和股票
            - 国际贷款，国际组织/政府，对非居民投资，如政府贷款，国际银行贷款
        - 短期资本流动
            - 贸易资本流动，国际贸易
            - 套利性资本流动，利用各国的利率差异、汇率等套利
            - 保值性资本流动。资本外逃，为了避免贬值，
            - 投机性资本流动，
    - 按照流动方向划分：流入，流出
- 全球金融市场的主要参与者
    - 广义政府
    - 金融公司，券商、银行、投行
    - 非金融公司，实际资金使用者
    - 住户
    - 为住户提供的非盈利机构
    - 公共部门
        

## 二 中国的金融体系与多层次资本市场


## 三 证券市场主体


## 四 股票


## 五 债券


## 六 证券投资基金


## 七 金融衍生工具

## 八 金融风险管理
