---
title: "第3篇 金融机构"
layout: page
date: 2019-01-05

---

[TOC]

## 金融结构的经济学分析

### 8个谜团
1. 对工商企业来说, 股票不是最重要的外部融资渠道, 1970-2000年美国企业的外部融资中,股票市场的资金只占了11%
2. 企业融资活动中, 发行可流通债务工具和股权证券不是最主要的融资方式, 在美国,债券是比股票更加重要的融资来源,占了32%。在其他国家,外部融资(股票+债券)比美国低很多, 即使在美国,也没超过50%
3. 与直接融资(从贷款这那直接融资)相比,间接融资,即有金融中介机构的融资,其重要性要大得多。
4. 金融中介机构, 企业外部融资的首要来源是有银行以及诸如保险公司、养老基金和金融公司等非银行金融中介机构所提供的贷款。
5. 在各种经济部门中,金融体系是收到最为严格监管的部门之一。主要是为了促进信息披露
6. 只有那些规模庞大、信用卓著的公司才能易于从证券市场上获得融资,而其他公司和个人只能找银行贷款
7. 对家庭和企业而言,抵押品是债务合约的一个普遍特征
8. 典型的债务合约是极其复杂的法律文件,他对借款者的行为施加了严格的限制

### 交易成本
- 小额资金的交易成本高,甚至达不到认购门槛
- 资金太少,无法做到投资组合以分散风险, 从而投资风险更高
- 利用金融中介机构,可以将很多人的少量资金汇总,从而降低交易成本
    - 规模经济(共同基金),比如余额宝,货币基金,债券基金,股票基金etc 将个人的小钱汇总成大钱,货币基金可以投资银行间拆借市场,但是个人的少量资金门都进不了,也无法获得拆借市场的高收益; 此外通过IT技术,可以将单笔交易成本进一步降低
    - 专门技术, 比如余额宝可以让你投资到货币基金的流动性增强,随时可取

### 信息不对称:逆向选择和道德风险
- 信息不对称是指交易一方对另外一方缺乏充分的了解,从而其在交易过程中难以做出准确决策。例如,一个未上市的公司或者陌生人找你借钱,由于你缺乏对其的了解和信任,你不知道借出去是否有对应的收益,风险多大,从而为了规避风险,你会选择不借。
- 信息不对称会导致逆向选择和道德风险。
- 逆向选择是交易之前的信息不对称:
    - 越劣质的贷款人越愿意承诺更高的收益率,从而导致正真优质的借款人无法通过低利率借到钱,使得市场上都是高风险的借款人,也就是常说的「劣币逐良币」,也就是这里所说的「逆向选择」。这种时候,对出借人来说,由于市场都是劣质借款人,所以会拒绝借钱,从而导致借贷市场无法有效地运转起来。
- 道德风险是交易之后的信息不对称
    - 一旦你将钱借给借款人后,那么他们会由于使用别人的钱,从而可能从事高风险的活动。

### 次品车问题: 逆向选择影响金融结构
- 二手车市场中,买家由于对车子信息了解不够充分,只会出一个次品车和好车之间的一个价格。而对卖家来说,对自己的车了解得非常充分,所以如果他知道自己的车是次品车,那么会非常乐意以这个价格卖掉;如果是好车,他可能不愿意折价卖掉。这种逆向选择导致市场上很少会有良好的二手车出售。由于市场上二手车平均质量低下,几乎没有人愿意买次品车,该市场的成交量会很小。
- 股票市场和债券市场中的「次品车」
    - 垃圾公司的股票和垃圾债券就是股票和债券的次品车,由于逆向选择,那些真正好公司的股票和债券就很难以合理的价格出售
    - 因为逆向选择的问题,所以才有问题1-2,股票和债券市场并不是主要融资渠道
- 逆向选择解决办法
    - 通过中介机构解决,二手车中介可以对车进行评估,从而让所有人都能辨别好车和坏车,消除信息不对称
    - 借款方向资金供应方提供足够的详细情况,已消除信息不对称的影响。设立私人公司,专门负责收集和生产能够区别优质公司和劣质公司的信息,然后卖给证券的购买者。美国公司代表: 标准普尔公司, 穆迪公司, 价值线 etc
    - 搭便车问题: 私人生产和销售的信息体系会导致那些没有购买的人可以搭便车。因为,他们可以跟着那些购买了信息的人买。这使得,最终不会有人买这些信息了。
    - 政府监管: 由政府通过严刑峻法强制要求公司公布真实信息。监管机构: 证券交易委员会。要求公司按照标准会计准则披露公司的销售、资产和收益等信息。然而,这种披露还是存在问题,各种内部交易等丑闻表明,这种监管在巨大的利益面前,还是有一定的局限性。(问题5)
    - 金融中介机构(比如银行)可以生产公司信息,分辨公司的优劣,从而可以选择只将资金贷给优质公司。银行之所以可以避免搭便车问题,因为他们是通过发放私人贷款,而不是购买公开市场上交易的证券。
    - 随着法律法规的完善,获取企业信息难度的降低,银行的作用就会被削弱。
    - 大公司通常比小公司在市场上的信息越多,加上信誉也更好,所以发行证券融资也越容易。所以越大的公司,就会越少地使用中介结构间接融资(问题6)
    - 抵押品和净值, 通过抵押品,借款者更愿意提供借款,以解决信息不对称的问题(谜团7)。公司净值越高,违约风险就越小,所以高净值公司越容易借到钱。「只有不需要钱的人才能借到钱!」

### 道德风险
- 道德风险是交易完成之后的信息不对称问题。它是指证券的销售者具有一种隐瞒信息,并从事那些违背证券购买者意愿的活动的动力。
- 委托-代理问题: 如果经理人只有公司的一小部分股权, 而拥有大部分股权的股东不是公司的管理者。这种所有权和控制权的分离包含了道德风险: 由于经理们没有股东那样追求利润最大化的动力,所以经理人可能会按照自己的利益而不是股东利益行事。比如从事更高风险的活动。比如,本来你借钱给对方办公司扩大生产,而对方却拿去炒股投机了,从而提高了违约风险。简单地说,就是经理人挪用公司资金干自己的事情。比如将公司的钱投资,投资收益归自己,等等。之所以出现这种问题,是因为管理者拥有公司更多的信息,而大股东处于信息不对称的信息缺乏方。
- 委托-代理问题解决方法: 
    - 信息生产:监督 , 经常对公司进行审计! 不过同样会存在搭便车问题, 所以私人股东对公司审计会导致被人搭便车,从而没有人愿意出钱对公司审计。
    - 政府监督: 会计审计, 上市公司都需要通过独立审计!
    - 金融中介机构: 风险投资公司(**v**enture **c**aptital firm); VC 在投资公司后会持有股权,通常会坚持派其成员进入新企业的管理层, 以便严厉地监管公司的活动
    - 债务合约: 规定公司定期支付固定金额的契约型合约。这样,管理者隐藏利润只要不影响还钱,问题都不大。这种不需要经常监督公司活动,从而导致核实成本低的有点,所以筹资活动中更多地选择债务合约而不是股权合约。也解释了第1个问题,更多的发行债券而不是股权。
    
    
### 道德风险如何影响债务市场的金融结构
- 债务合约中解决方法
    - 净值和抵押品, 比如住房抵押贷款
    - 限制性条款的监督和强制执行: 限制性条款,不能将借去的钱拿去干别的事情,如果违背,就强制执行条款中约定的内容。规定借款公司必须维持与公司规模相对应的某种资产最低持有量
    - 抵押品保值条款: 汽车贷款要求车主必须购买最低金额的保险,从而保证在偿还贷款之前被转卖
    - 提供信息的条款: 要求公司按照季度会计报表和收入报表的形式来定期提供与其活动相关的信息
    - **债务合约需要复杂的限制性条款来降低道德风险**
    
### 其他
- 欠发达的国家金融体系处于欠发达状态(金融抑制),导致公司更多采用银行等中介结构筹资,而直接通过证券融资比例比发达国家小很多。这个指标是否可以用来衡量一个国家的金融体系完善程度?
- 由落后的法律体系、不完善的会计准则、政府监管的缺失、通过指导性信贷计划实现的政府干预以及银行的国家所有制等因素形成的制度环境有助于揭示国家之间存在贫富差异的原因。


## 金融危机与次贷崩溃



    
    
    
    