---
title: "感冒病毒"
layout: page
date: 2020-01-25
---
[TOC]

## 生物中的基础化学知识回顾
- 羧酸：有机酸的基本类型。分子式 R-COOH，代表如乙酸和氨基酸
- 氨基酸：羧酸碳原子上的氢原子被氨基取代后的化合物。R-CHNH2-COOH,它是构成蛋白质的基本单位。实物中的蛋白质会被消化系统分解为氨基酸或多肽而被吸收。
- 肽（peptide）：两个或两个以上氨基通过肽键共价连接形成的聚合物。-CO-NH-
- 核糖：C5H10O5，是一种单糖（3~6 个碳原子的糖）
- 脱氧核糖：分子中氢原子数与氧原子数不符合2:1的碳水化合物。C5H10O4
- 磷酸：H3PO4，无机酸
- （含氮）碱基：如氨基-NH2，5种：腺嘌呤（A）、鸟嘌呤（G）、胞嘧啶（C）、胸腺嘧啶（T）和尿嘧啶（U）
- 核苷：碱基通过共价键与核糖或脱氧核糖的1位碳原子相连而形成的化合物叫核苷
- 核苷酸：核苷再与磷酸结合就形成核苷酸，磷酸基接在五碳糖的第5位碳原子上。嘌呤碱或嘧啶碱、核糖（或脱氧核糖）、磷酸。
- 核糖核酸(RNA)：由核糖核苷酸经磷酯键缩合而成长链状分子。
- 脱氧核糖核酸（DNA）：通过碱基互补配对形成双链。
- 碱基互补配对：互补碱基之间可以通过氢键结合配对。



## FAQ

### 感冒（急性上呼吸道感染）有哪些原因导致
- 可以分为病毒性感冒和细菌性感冒
- 病毒性感冒一般是患者受到病毒感染所引起的感冒，患者主要的表现是鼻塞，流鼻涕，打喷嚏，咽喉部疼痛，发烧等
- 细菌性感冒一般是患者受到细菌感染所引起的感冒，多继发于病毒感染，临床表现为在病毒感染的基础上出现发烧，咳嗽等
- 病毒性感冒会有流行趋势，可能为周围的人一起发病，而细菌性感冒流行者很少。
- 病毒性感冒大多数血常规显示为淋巴细胞增高，白细胞总数增高不明显或者不增高；而细菌性感冒显示为中性粒细胞和白细胞增高。
- 治疗方式：病毒性感冒通常缺乏有效的抗病毒药物，一般对症治疗为主，病程有自限性，一般3~7天症状可以缓解。细菌性感冒通常是给予抗生素的治疗，抗生素的选择往往是根据可能的病原体经验性治疗。

### 病毒和细菌的区别是什么
- 病毒没有细胞结构，只有一个DNA或RNA+蛋白质外壳。要寄生在活体细胞中才能生存。通过复制
- 细菌是单细胞生物，有很多DNA

### 感冒引起的病毒和细菌分别有哪些
- 病毒：鼻病毒、副流感病毒、呼吸道合胞病毒、埃可病毒、柯萨奇病毒、冠状病毒、腺病毒
- 细菌：溶血性链球菌、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、卡他莫拉菌等

### 细菌性感冒和病毒性感冒起源是什么
- 细菌性感冒多因病毒性感冒没有及时治疗，导致免疫力低下期间被细菌入侵，从而引发的
- 普通病毒感冒是由于外界原因（天气等）导致免疫力降低，从而被病毒入侵。流行感冒则有很多是由于被其他人传染的

### 细菌性感冒和病毒性感冒在临床表现上如何区分
通过血象检查

- 细菌：白细胞和中性粒都偏高
- 病毒：白细胞数正常或偏低，早期中性粒细胞可稍高


### 为什么细菌感染会导致白细胞数增加而病毒则不会
- 细菌感染和炎症会触发机体免疫应答，产生更多白细胞。
- 病毒：白细胞在血管中分为循环池和边缘池，我们平时测得的白细胞是指循环池中的白细胞，在病毒的作用下（主要是病毒分泌一些介素等），白细胞中贴壁的即边缘池粒细胞增多而导致循环池减少，所以我们测得的白细胞减少。其实它是假性的低，因为部分白细胞贴血管壁去杀病毒了，这个通过肾上腺素激发试验可以验证是否真的白细胞低。


### 中性粒细胞是什么
- 中性粒细胞是白细胞的一种，中性粒细胞又根据胞核的不同分为两种，杆状核中性粒细胞和分叶核中性粒细胞。中性粒细胞的正常参考值百分比是占白细胞的50-70%
- 中性粒细胞主要的作用是吞噬细胞，当人体出现一些感染或炎症的时候，中性粒细胞会从骨髓中释放一部分，血液中其他的部分中性粒细胞会赶到有炎症的地方，吞噬细胞和细菌。

### 细菌性感冒和病毒性感冒在治疗方式上有什么区别
- 病毒性感冒一般可以自愈，消炎药对病毒性感冒无用
- 细菌性感冒可以服用消炎药物进行治疗，服用抗生素可以有效杀菌。如头孢和左氧氟沙星

### 体内的病毒如何杀死
- 通过免疫细胞（如T细胞）
- 干扰素，可以抑制病毒核酸逆转录酶的活性


### 如何提高自己的免疫力来提高抗病毒能力
- 特异性免疫：通过跟病原接触，让机体产生免疫
- 吃好、睡好（不要过度劳作）、经常锻炼


### 这次的冠状病毒是什么
- 跟感冒病毒类似，也是一种病毒
- 只不过人类没有足够的免疫力，因为之前没有感染过，原因是这次的病毒是变异种类，所以之前都没有出现过。


### 有哪些治感冒的药
参考：<https://www.zhihu.com/question/21784125/answer/128817582>

感冒通常建议多喝水、多休息，因为感冒「不吃药一周才能好，吃药 7 天就好了」……目前市场上出售的感冒药，并不能治疗感冒本身，而是缓解流鼻涕、头疼、发烧、咳嗽等症状，让你舒服点，大同小异，选备一种就可以。

- 「马来酸氯苯敏」或者「苯海拉明」可以缓解流鼻涕、流眼泪、打喷嚏等症状；
- 「伪麻黄碱」有助于缓解鼻塞；
- 「对乙酰氨基酚」有助于缓解发烧、头痛、关节痛等症状；
- 「右美沙芬」有助于缓解咳嗽的症状。
- 「羟甲唑啉」缓解鼻塞流鼻涕
- 「对乙酰氨基酚」和「布洛芬」退热止疼，布洛芬还可以抗炎
- 「盐酸氨溴索」和「乙酰半胱氨酸」 化痰
- 「氢溴酸右美沙芬」干咳

### 抗病毒治疗有哪些方法
- 广谱抗病毒药物：干扰素、etc


### 病毒复制的过程分为几个阶段
- 吸附：通过表面蛋白受体结合
- 穿入：细胞膜吞入
- 脱壳：溶解酶脱去蛋白质外壳
- 生物合成：
- 释放：破坏宿主细胞膜让细胞快速死亡、或者慢慢死亡


### 病毒为什么能够破坏细胞
<https://www.zhihu.com/question/59284004>

- 阻断了细胞原本的蛋白合成和DNA复制，使得细胞新陈代谢紊乱；
- 很短时之间之内大量释放这些增殖的子代病毒，造成细胞的裂解死亡。
- 使得宿主细胞发生融合及产生表面抗原，这些稳定感染的细胞由于带有病毒的抗原，不久便会被机体免疫细胞给盯上，最终难逃死亡的命运。（流感病毒）


### 为什么某些病毒只对特定的器官起作用
<https://www.zhihu.com/question/323130909/answer/680193432>

一种可能的假说是「内源性起源假说」。细胞中类质粒逃逸：因为这些病毒原来就是这些器官的细胞中的DNA(RNA)，跑到体外后编译又跑回来了。


## 参考
- <https://v.youku.com/v_show/id_XNjIwNzM5NjAw.html>