---
title: "互联网的商业模式的一点思考"
layout: page
date: 2020-05-23
---
[TOC]

## 互联网的商业模式的本质

自从2000年以来，互联网的发展已经改变了人们生活的各个方面了。
互联网公司也突突突得都冒出来了，互联网公司的商业模式有很多。
比如靠搜索广告起家的Google和百度，靠电商赚钱的Amazon和阿里，
做社交产品的Facebook和腾讯，做游戏的腾讯和网易etc。
那么这么多的商业模式，有没有更本质的一些东西。

我想了一个不太成熟的一个视角，这些互联网公司的商业模式都可以归结为：获取流量，流量变现的这个套路。
这个套路中最重要的是低成本的流量获取渠道，即获客成本要低。

## 第一代免费流量红利

如果仔细观察2000年左右创立的互联网公司，可以发现那个时候的一个特点，
那就是流量几乎是免费的，只要做一些用户需要的产品，免费给用户使用，
就能几乎零成本得获得大量用户，获客成本之底是传统行业的人无法想象的。
比如国内代表公司是，百度搜索、腾讯QQ、四大门户。

这一阶段，互联网公司的获客成本吊打线下公司，靠的是免费的产品策略。
而免费的产品策略的底气来自于互联网链接用户的低成本，以及边际成本为0的特点，
导致对线下产品是颠覆式的打击。比如四大门户对传统报刊的取代，基本上把纸媒搞残了，
不得不拥抱线上流量。

通过零成本获客之后，就开始下一步流量变现，基本都是靠卖广告。
腾讯确实搞了个创新，买皮肤，这个说实话，确实是腾讯的创新[狗头]！

## 第二代低成本流量红利：电商

阿里电商帝国的崛起，来自于第二波低成本流量红利。
淘宝早期还是在百度、360、各种软件安装渠道，投了不少广告费来拉新的。
如果经历过那段时间的人，都应该还记得，不知道为什么电脑桌面总是出现一个淘宝的图标，
怎么删也删不掉。没错，淘宝曾经就是这么猥琐流氓，现在洗白了，开始讲拼多多low了，
曾经淘宝更猥琐。

电商的特点是，获客成本较高，比搜索和媒体来说还是高不少，比较要用户支付钱。
并且在那个支付还得靠网银转账手机还是功能机的年代，操作成本都很高。
也只有年轻人并且对电脑比较熟悉的人才会操作。
但是电商的变现能力也很强，所以成就了阿里和Amazon。

## 第三代苦逼发券的小巨头们

当BAT将中国互联网的流量都吃得差不多的时候，
美团跟滴滴们要想发展，自然需要找到自己的低成本流量渠道了。
那就是团购和发券！团购现在的拼多多也还在做，团购在当时是一个非常低成本获客的方式，
据说一个新客的成本平均下来大约几块钱，现在哪还有这种好事情，低价流量早就被巨头瓜分完了。
滴滴和外卖行业的客户没法团购，所以就只能实打实的发优惠券了。
通过发券免费搭车、免费吃外卖的方式获取新用户，此时的获客成本比前一代已经高不少了。
但是也还在合理的价格内，所以这些公司的增长也非常迅速。

## 第四代神奇的共享单车们

2016年开始的共享单车们为什么这么牛！为什么大家都抢着让城市的居民免费骑单车？
骑个单车也赚不到多少钱，造车成本还那么贵。最重要的原因之一是单车是个行走广告牌。
单车基本都在人流量大的地方，如地铁口，小区门口。以前要在这种黄金地段打广告，
估计广告费都够你喝一壶，现在居然搞几辆单车就能在这些地方免费打广告，
而且还有搬运工帮你在城市里面到处移动，到处都是你家公司行走的广告牌。
跟牛的是，还能一次性给你100-300的现金流，无敌了，所有的创业公司梦寐以求的商业模式啊！
所以，一时间吸引那么多的资本进入也就不奇怪了。

共享单车们的优势在于找到一个新的低成本流量渠道，这在巨头们已经瓜分了多年的流量下，
十分不易了。但问题是，变现能力确实堪忧，能够维持盈亏平衡就不错了。
当下摩拜已卖给美团，哈罗抱着阿里大腿，这些单车真正的价值就是移动的广告牌，
只能成为大公司拉新的重要手段，才能活下来。未来变现只能看事情发展了，
但是在流量这么贵的当下，共享单车创造的低成本的流量已经值回这个价格了！


## 头条的产品矩阵

在上面的分析中，漏掉了一个巨头头条，作为拥有头条、抖音等网红APP的字节跳动，已经成为脚踢百度，拳打腾讯的新力量。

百度的没落在于，PC互联网到移动互联网转换的时候，没有将流量控制权抓在自己手里。
这里面有几个原因，一是在移动互联网时代，流量都是APP内的私域流量，没有搜索引擎什么事情。
另一个是百度缺乏在移动端能提供流量的产品。百度网盘实在是撑不起这个担子，唯一比较流弊的爱奇艺还是个赔钱货。
在互联网时代，没有流量就没有地位！

头条无疑是在移动互利网，对百度的最佳替代者。
她通过大量产品矩阵，将用户流量锁定在自己手中。
甚至开始挑战腾讯的社交流量了。

头条的低成本流量是怎么来的呢？
有两个点，一是在切换到移动互联网的时候，
用今日头条这种上瘾式的APP吸引了大量刚连接上互联网的中年人和青少年。
接着在4G时代，抢占了短视频这个极度上瘾的赛道！
头条的新产品都是通过旧产品导流来的，一带一路！


## 拼多多
拼多多为什么可以在阿里京东手下抢占这么多用户？
靠的还是团购这种极低获客成本的方式，毕竟在没有真金白银的补贴下，
现在用户的时间都不怎么够用，也就很难对你另眼相看了。
拼多多确实low，但是论低成本抢流量的方法，没有几个是不low的，甚至还得打打擦边球。

## 流量变现的方式
4个：广告、游戏、电商、会员费

目前国内市场，广告、游戏、电商是久经验证的3个方式，而会员费还在探索中。
这3个方式的效果是，电商>广告>游戏。电商才是真正的王者，比较是实打实的交易流水。

直播最后也终于找到自己的正确的变现姿势了——直播带货！
靠之前的卖肉刷火箭毕竟不长久，受众也会受限。


## 未来的机会在哪

未来的机会应该出现在一个新的赛道，那里应该能有很低的获客成本的流量，而变现方式可能还是上述这4种。
我们拭目以待！