---
title: "房价与股票的关系的一点思考"
layout: page
date: 2020-05-19
---
[TOC]

## 如果把一个城市看做一家公司

之前有看到一个有意思的观点，说买房就是买这个城市的股票。
细想之下，觉得很有道理。并且，我仔细对比了一下城市和公司的一些相似关系，
发现二者确实有很多相似之处。

假设一个城市是一家公司，那么对这家公司来说，有以下几个问题可以思考？

1. 这家公司靠什么赚钱？
2. 这家公司靠什么融资？
3. 这家公司有没有前途，值不值得投资？

### 靠什么赚钱

我们都知道，公司是以盈利为目的的，每家公司都有自己赚钱的方法。
比如A股的茅台靠卖酒，格力靠卖空调，百度靠广告。
那么对于一个城市来说，她靠什么赚钱呢？很简单，靠税收和投资收入。

先来说税收，税收是政府的主要收入来源，靠的是军队做支持。
实际上，也有人将互联网流量看做收税。比如，有人说一个商家要在淘宝上做生意，
那么他就得给阿里交佣金和广告费，这些就跟收税一样。

投资收入，就像很多牛逼的公司都会做一些投资一样，政府也有国资委等机构，为国资做一些投资。
比如现在很牛逼的产业基金、国资委入股一些私企etc。

### 靠什么融资

公司发展都是要融资，一般公司融资有两种方式，债权和股权。债权就是给别人打借条，约定利率，到期就还。
债权也有两种方式，一种是找银行借钱（间接融资），一种是直接在市场上发行债券（直接融资）。

地方政府修地铁、搞拆迁等等，都找银行借了很多钱，此外，还可以发现地方政府债券。
可以看到，这两种债权融资方式在城市这家公司中一模一样。

那么问题来了，股权融资对城市来说是什么呢？
我们先看看对于普通公司来说，股权的意义是什么？
如果你买了一家公司的股票，那么公司发展越好，股票就会越值钱，反之发展越差，股票就会跌。
在城市这家公司中，没有明显的城市股票这种东西。
很容易想到跟城市发展强相关的资产是不动产，即土地、房地产这些。
因此，从这个意义上来说，房地产确实就像是一座城市的股票。

另一方面，对公司来说，公司通过发行股票从投资者手里募集资金，用于公司的发展。
对城市来说，通过卖地将人们手里的钱募集起来，投入地铁、医院等基础设施的建设，
同样可以看做是在发展城市这家公司。

通过上述类比，我们可以看到城市这家公司融资的3个主要方式。
通过银行从个人手中间接融资；
通过发行债权，然后由银行、基金等中介机构购买，从而实现从个人手中间接融资；
通过房地产这只股票，从个人手中直接融资。

通过这个类比，我们还可以得到很多有意思的结论。
二手房交易市场，实际上就是股票的二级市场。二手房交易者就像是交易所炒股的人。
卖新房（新地）就是缺乏资金了，要增发一些新股，融更多的钱。
政府将融到的钱投入城市建设，让城市更值钱，从而导致股价（即房价）上涨，
这样再融资的时候就能卖一个更好的价格！
城市的管理者地方政府就是这家公司的管理层，基层公务员就是这家大公司的普通员工。
而城市里的每一个人，又都是这家公司的客户。
城市发展越好，城市里面的人口就会增加得越多，就像公司的客户越来越多一样。
公司的客户可以通过购买这个城市的股票——即房子，来分享城市发展红利。
公司的一个重要目的是实现用户增长，需要拉新和留存。
因此，近年来，很多城市的一些人才引进、人才购房补贴等措施，
实际上就更互联网公司发放优惠券和补贴来拉新用户的套路是一样的。
而高端人才能收更多的税，对城市来说是一个高价值用户，所以这招可以说是将个性化补贴用得很牛逼了！
而城市有地的原著居民就是原始股东，土地就是他们的原始资本。
他们的土地被收购进入流通市场，就是股票解禁了或者期权行权了。
作为个人，首先是这个公司的客户，城市发展了意味着公司的产品更好了，可以更好的满足客户的需求。
但是要享受城市发展的红利，还得靠买这个城市的股票！

## 有没有前途

上面说了，买一个城市的房子就是买这家公司的股票。
那么这家公司值不值得买，我们同样可以通过对公司的类比来分析。

一个有前途的公司的一些特点跟城市类别

1. 新用户增长快：城市人口增长快
2. DAU高：常住人口多
3. 利润高：收税多，财政收入高
4. 高成长：GDP增速高
5. 分红多：养老保险发得多
6. 流动性好：房子交易量大
7. 蓝筹股：北上广深的房子
8. 高成长：新一线，一线城市的房子
9. 垃圾股：十八线小城市的房子
10. 夕阳公司：用户流失严重的城市，即人口净流出的城市

## 结论
总的来说，上述类比还是比较有意思。通过类比，我发现了几个较为本质的结论，总结如下：

1. 房地产的本质是城市通过出售股权进行融资，也是唯数不多的能分享城市发展红利的方法
2. 城市之所以要卖地融资，是因为资本不够，如果爹（中央）给钱管够（如千年大计），那么就不用出售自己的股权了
3. 对投资者来说，不卖地的城市可能不见得是好事情，因为无法分享发展的红利。来了就是要被割韭菜，奉献青春的！



## FAQ

### 似乎要享受城市发展红利，就得买这座城市的房子，是不是太绝对了？
上述只是一种类比，实际上在这个城市工作也能享受城市发展红利，因为城市发展的越好，
能提供的工资就越高。但是，将城市看做一个公司后，相当于公司的产品越好，客户用这个产品创造的价值越大，
自己的收益也越高。但是与股票不同，这部分收益跟客户的劳动（即个人的工作量）是成正比的。
一旦你不工作，就无法享受到这个收益了。只有股权（即房产）才能在不工作的时候也能享受到城市发展红利！

### 我买房就是自住，是否可以不用考虑这些
如果确定100%就是自住，那么房子更像是这个城市的一个产品，而不是股票了。
所以确实不用考虑这些。

所以，房子实际上是这个城市的产品+股票两种东西的混合体。
在大城市，股票部分影响很大，不可能无视这部分价值的影响。
但是在十八线小城市，股票的价值可以认为接近于0，那么确实可以看做是一个纯粹的产品，比如鹤岗的房子。
卖二手产品肯定要折价不少的！