---
layout: page
title: "我对投资的一些看法"
date: 2020-06-27
---
[TOC]


## 一些原则
从13年接触比特币投资依赖，至今有7年时间了。期间玩过比特币，买过A股每股，
更多是投资境内外的基金。总得来说，我对自己的投资总结了一些原则，这些原则
一部分是自己实践出来的，大部分是从别的地方看到，并认可的。

如果你可以通过信息不对称赚取超额收益，那么本文应该不适合你。本文适合的是
广大被股市和基金毒打过的普通投资者。

### 投资的本质是本金跟时间
一个很简单的公式，你的收益=本金 × 收益率 × 时间。因此，你的收益必定来跟
这三部分非常相关。

关于本金，有个笑话，问如何年赚1000万，答往银行存10个亿，只要利率有1%即可。
问有10个亿还说个毛线。答赚10个亿的方法也有。问如何，答存1000亿！这个笑话
实则说明一个很重要的道理，投资本金规模的重要性。超过股的人应该都有一种体会，
本金只有几万的时候，总想通过投机赚取价格波动的价差，但是往往导致追涨杀跌，
心态炸裂！而投资基金，又觉得基金波动太小，即使涨个20%，也没多少钱。所以，
往往在这种情况下，会选择极高风险投资产品，又进而导致亏了心痛，赚了又过于贪婪。

上述问题的关键在于，本金太少，试想，如果你有100万本金，涨10%就有10万了，
差不多普通白领工作一年的税前收入了！这样一来就会降低对收益率的预期，从而
降低自己投资产品的风险，永远记得风险跟收益是对等的！那么，如何增加自己的本金呢，
努力工作，好好存钱，完成自己的原始积累！富二代请绕道，本文不适合你！另外，
切记不要加杠杆！请牢记，散户死于追高，股神死于加杠杆。杠杆在赚钱的时候，
会成为你的兴奋剂，导致你对杠杆形成依赖，从而走向高风险投资行为！而在亏钱
的时候，会让你心态爆炸，无法在低位加仓而形成心理障碍。我的美股账户曾加了
1倍杠杆，在持续下跌的时候，心态基本扛不住了，在低点割肉而出。所幸美股账户
资金量很少，对总收益影响不大，但确实吃到了一个较大的教训。所以，提高本金的
最好途径还是老老实实工作存钱，在资本的早期积累的时候，应该降低消费欲望，远离
消费主义的洗脑，不要做超越自己阶层的消费行为。

再说收益率，高收益必定高风险，因此，我的理念是赚到市场的平均收益即可，这样
我自需要承受市场的平均风险。事实上，这个收益率也不低了，大约在10%左右。
具体来说，我做了4个操作：
1. 通过基金分散单个股票的风险。这个比较简单，很多讲基金的文章都说过。另外，
   基金的选择方法是，选高ROE的基金，ROE代表的是长期回报。我目前找到的高
   ROE基金有两个，纳斯达克100，中证主要消费。这两个ROE都在20%以上。其他
   的基于这两个派生出来的基金也可以，比如标普500信息科技，中证食品饮料，
   中证白酒等。A股的科技龙头们虽然ROE不太高，但也在我的选择里面，比较可能
   现在ROE不高，未来还是有可能涨上来的，这个属于大势判断了，个人观点都不同。
   但是国内的科技真正的龙头是境外上市的以中概互联为代表的科技公司！
2. 通过配置境内外基金分散单个市场的风险。A股跟美股的相关系数大约在50%左右，
   相对来说是比较低的，作为对比，标普500跟纳斯达克100相关系数在90%以上。
3. 通过配置债券基金利用股债跷跷板降低风险。股债相关系数是轻微负向，是一个绝好
   的对冲风险的配置。另一方面，在股市持续走高的时候，买入债券基金也是一个避免
   股市最高的一个很好的手段，比较有闲钱的时候总是忍不住会操作一波，买入债基后，
   想到赎回有点麻烦，就能在一定程度上避免瞎操作！
4. 通过定投从时间上降低市场的短期高估风险。有人说定投肯定赚钱，那肯定是骗你的，
   定投一定能降低成本，那也是骗你的。我认为，定投真正的价值有两个，其一是进一步
   降低风险，避免一波买到山顶或者山腰，当然它也就降低了收益（永远记得高风险高收益）。
   其二是用机器的自动交易策略避免了人的情绪化操作，程序化交易的一个很大的发现是，
   人会因为股市涨跌产生情绪变化，从而影响策略执行，导致本来能赚钱的策略没有被坚持
   下来。比如，在消费股高估的时候，情绪会带来两种操作，一是追加更大的投资导致可能
   一不小心买到山顶，二是担心太高不敢继续投资，导致错失投资良机。定投利用机器冰冷
   而没有情绪的特点，严格地执行投资策略，从而避免不必要的人工操作失误！

最后说时间，复利是个好东西，但是需要时间，需要长期有耐心。跌了就加仓，涨了要拿住！
不要在意短期波动，相信时间会平滑掉这些，让你赚取到市场的平均收益的。需要说的一点是
这三点是相互相成的，如果本金少，必然导致你会想加杠杆或者投资高风险的资产，从而让你
没有时间的耐性。股市俗话说，股市中，一个月翻倍的人在牛市多如牛毛，但是一年翻倍的人
却凤毛菱角。所以，从一开始就要做对，否则就会一错再错。


### 有效市场假说的辩证思考
看过《货币金融学》之类的书后，都会觉得有效市场假说非常神奇，它说股价反应了所有已公开
和未公开的信息。因此，根据有效市场假说，所有的技术派、基本面流派都没有意义，无脑定投
市场基金是最优方案。但是，这个假说在使用的时候要注意观察该市场是否真的是有效市场，观测
方法就是看主动基金跟被动基金的收益差异。有效市场否定超额收益的存在，二者不会有明显差异。
目前的数据来看，美股是有效市场，而A股是半有效市场。其二是，有效市场的成立依赖与「理性人」
的套利操作，简单来说是市场上有很多「理性人」根据所有公开或未公开的信息能确定股票真正
的价格，当实际价格偏离预期的时候，他们就通过套利操作将价格纠正回到预期值。A股之所以不是
有效市场，是因为存在大量「非理性人」的散户。因此，在对待两种市场时，投资策略会有一些变化。
比如在美股市场，买大盘就是很好的操作，在A股可以买一些著名基金经理的主动基金。

### 你所拥有的的财富是你对这个世界认知的变现


### 做自己能力范围内的事情


### 投资是一辈子的事业


