---
title: "经济金融学相关教材"
layout: page
date: 2019-03-27
---

[TOC]

## 关于
收集自科大教务系统 <https://mis.teach.ustc.edu.cn/kbcx.do>

## 证券投资学
- “投资学”（英文版 原书第8版）（美）滋维?博迪，亚 
- 《投资学》 赵昌文，俞乔主编 清华大学出版社 
- 《证券投资学》是一门应用型课程，主要介绍了投资的概念与证券市场的相关知识。本课程主要包括投资主体、投资环境、投资工具三个部分，使学生掌握投资学的一般理论，并将所学知识应用于实践。 

## 货币银行学 	
- 黄达. 货币银行学. 中国人民大学出版社. 
- 易纲 吴有昌. 货币银行学. 上海人民出版社. 
- 米什金. 货币金融学. 中国人民出版社. 
- 现代货币学教程 胡庆康 复旦大学出版社 
- 本课程主要介绍货币银行学的基本理论，并且结合所学理论分析现实的金融问题。课程内容包括：货币及其制度；信用与利率；金融市场与金融机构体系；商业银行理论；中央银行理论与货币政策；货币供给与需求理论；通货膨胀理论。 

## 国际金融 	
- 《国际金融》，陈雨露，中国人民大学出版社. 
- 《国际金融新编》第4版 姜波克 复旦大学出版社 
- 国际金融学是一门学习国际金融学的一般知识、经典理论和内外均衡分析方法的课程，包括国际收支和国际收支平衡表、汇率、内外均衡的短期调节和中长期调节、外汇管理制度和政策调节、金融全球化对内外均衡的冲击。 

## 计量经济学 	
- D．N．古扎拉蒂著 《计量经济学基础》（第4版），林少宫译，中国人民大学出版社，2005，北京 
- 《计量经济学》，李子奈，潘文卿，高等教育出版社
- 《计量经济学》 庞浩主编 科学出版社2010 
- 计量经济学是探讨如何运用模型方法定量描述和分析具有随机性特征的经济变量关系的经济学分支，具体内容包括：一元与多元线性回归模型、线性回归模型多重共线性、异方差性、自相关性、虚拟变量回归模型、现代时间序列模型等相关内容。 

## 金融机构与金融市场 	
- 《金融市场与机构通论》弗兰克 J 法博兹 等著，康卫华 等译 
- 《货币、金融市场与金融机构》大卫 S 基德韦尔 等著，李建军等译 
- 《Foundations of Financial Markets and Institutions》Frank J Fabozzi, Franco Modigliani, Michael G Ferri.  
- 《货币、金融市场与机构》 基德韦尔 机械工业出版社 
- 本课程主要介绍金融机构和市场的构成（股票市场、抵押贷款市场、衍生品市场和国际市场），货币政策对金融机构和金融市场的影响，货币政策对利率的影响以及金融机构如何管理利率变化带来的风险问题。 

## 金融经济学基础 	
- 《金融经济学引论》,宋逢明，高等教育出版社 
- 本课程重点阐释现代金融经济学的基础理论，包括偏好、效用与风险厌恶度量、Arrow-Debreu经济、均衡资产定价、套利资产定价及M-M理论。课程也将涉及市场微观结构和行为金融学的一些基础理论。通过本课程的学习，学生应该能够清晰地理解在不确定情况下个人消费和投资组合决策的主要理论成果，以及对证券定价的意义。  

## 微观经济学A 	
- Jack Hirshleifer, Amihai Glazer, David Hirshleifer . Price Theory and Applications: Decisions, Markets, and Information (7th Edition) Cambridge University Press,2005. （中译本：(美)杰克?赫舒拉发 (Jack Hirshleifer)，阿米亥?格雷泽(Amihai Glazer) ，大卫?赫舒拉发(David Hirshleifer) 《价格理论及其应用：决策、市场与信息》，机械工业出版社，2009.） 
- 《IntermediateMicroeconomics.A Modern Approach(8th). 》 Hal Varian Norton2009 
- 在学生掌握了经济学原理的基础上，本课程将介绍微观经济学的理论工具和分析方法，使得学生能够运用简单的经济学模型分析现实经济问题，为更深入地学习后续专业课程打下基础。本课程的主要内容包括边际与均衡分析，选择与需求，生产与供给，市场结构，要素市场，一般均衡，不确定性与信息，外部性，以及福利经济学等。 

## 精算学基础 	
- 保险精算原理与实务 王晓军 人大版（第三版） 
- 本课程介绍精算学的基础知识，旨在让学生了解精算学与精算职业，初步具备定量分析风险管理问题的能力。课程内容主要包括：精算学与精算职业，以及利息理论的相关知识，包括利息的度量、利息问题求解、年金、收益率、分期偿还表与偿债基金、债券等内容。 

## 风险管理与保险 	
- 1.保险知识学习读本，中国保监会普及保险知识编写组，中国金融出版社； 2.社会保障学，郑功成 著，商务印书馆； 3.中国保险史，中国保险学会《中国保险史》编审委员会，中国金融出版社 
- 本课程主要介绍风险管理与保险的概念性框架，旨在让学生了解风险管理和保险的运作机制，从而提高解决实际问题的能力。课程内容主要包括风险与保险的基本概念、保险发展史、风险与保险的法律原则、个人财产与责任风险、企业财产与责任风险、人寿与健康风险、保险法等。 

## 非参数统计 	
- 1.M. Hollander and Douglas A. Wolfe (1999) Nonparametric Statistical Methods, 2nd edition, ISBN 0-471-19045-4 2.Gibbons, Jean Dickinson and Chakraborti, Subhabrata (2003) Nonparametric Statistical Inference, 4th Ed.  
- 非参数统计方法的介绍。内容包括U统计量,秩方法,置换检验, 非参数分布估计, 非参数回归, 光滑方法等. 

## 时间序列分析A 	
- 1．Peter J. Brodk well, Richard A. Davis. Time series: Theory and Methods. 2nd Edition Springer-Verlag, 2006. 2. 安鸿志，时间序列分析，华东师范大学出版社，1992. 3. 王燕，应用时间序列分析（第二版），中国人民大学出版社，2008. 4．何书元，应用时间序列分析，北京大学出版社，2003.  
- 《时间序列的理论与方法》 田铮 译 高等教育出版社 
- 本课程主要介绍时间序列的一般理论方法以及应用。内容包括宽平稳和严平稳随机过程，自协方差函数，偏相关函数，最佳线性预报，时间序列的趋势项和季节项诊断，残差的诊断和检验，ARMA过程和ARIMA过程及参数估计、预报，谱密度和周期图。通过本课程的学习，使学生掌握时间序列的基本概念，特别是ARMA模型，熟悉时间序列数据的分析步骤和建模预测方法，并能够运用统计软件ITSM（Pest）对实际数据进行ARMA模型建模和预报。 

## 金融学导论 	
- 《金融市场与金融机构》，米什金，中国人民大学出版社 
- 《金融学》 博迪 人大版 
- 本课程系统介绍金融投资方面的基本内容和基础理论，强调培养学生对金融市场的理论和实践进行直观感受和缜密思考，结合金融市场案例解释金融方面的基本概念和理论。 课程分四个主要部分，首先介绍金融体系和金融市场的构成，然后讲授金融资产估值方法，第三部分介绍风险度量和定价，最后介绍部分金融前沿理论，将涵盖行为金融、云金融以及金融监管等内容。 

## 固定收益证券 	
- 该课程在系统介绍固定收益证券及其衍生产品这一大类金融产品的基本概念和主要原理的基础上，重点分析固定收益证券及其衍生产品的定价方法和涉及到风险因素，以及处理这些问题的具体方法和技巧。主要内容包括：固定收益证券市场介绍；各种固定收益证券及其衍生产品的定义和特性的介绍，以及相关的风险成分；如何对它们进行估价；固定收益证券分析及利率的期限结构；如何对其进行风险管理，以及利用固定收益证券及其衍生产品来帮助风险管理等方面。 

## 试验设计与方差分析 	
- 《实验设计》（第二版），茆诗松、周纪芗、陈颖，中国统计出版社。 
- 《试验的设计与分析》 王万中、卯诗松 华师大出版社 
- 试验的设计与方差分析集中介绍试验设计的基本原理，如：重复，平衡法，区组设计，不完整的区组设计，混杂法，随机化及交互作用，拉丁方设计, 固定效应与随机效应，最优设计。 

## 公司金融
- 1．《财务管理精要》（原书第12版），斯科特?贝斯利、尤金 F?布里格姆著，刘爱娟、张燕译，机械工业出版社，2003年 2．《公司财务原理》（原书第8版），(英)理查德A?布雷利、(美)斯图尔特C?迈尔斯、 (美)弗兰克林?艾伦著，方曙红等译，机械工业出版社，2007 
- 《公司理财》（原书第八版） 斯蒂芬A_罗斯、罗德尔福W_威斯特菲尔德、杰弗利F_杰富著 机械工业出版2009 
- 公司金融是一门介绍公司如何进行财务管理的课程。本课程主要内容包括：价值与资本预算、资本结构与股利政策、融资决策、财务计划等。 

## 博弈论及其应用 	
- Roger Myerson. Game Theory: Analysis of Conflict. Harvard University Press. 
- 《A Premier in Game Theory》 Robert Gibbons  
- 本课程将针对四种类型的博弈（完全信息静态博弈，完全信息动态博弈，不完全信息静态博弈，不完全信息动态博弈），分别介绍相应的基本解概念（纳什均衡，子博弈精炼纳什均衡，贝叶斯纳什均衡，精炼贝叶斯均衡）。针对每一类解概念，重点介绍其基本思想及应用方法。本课程目的在于使学生掌握博弈论这一重要理论工具，能够利用其分析有关问题。 

## 金融衍生品导论 	
- 《衍生品市场基础》麦克唐纳 机械工业出版社 2009 
- 《衍生品市场基础》 麦克唐纳 机械工业出版社 
- 金融衍生品导论是一门关于期权、远期合约、期货合约及互换合约等衍生品的课程。通过该课程的学习，学生能够了解金融衍生品的基本知识，包括金融衍生品的运作机制、交易策略、定价理论及实践等。  

## 金融风险管理 	
- [1]施兵超，杨文泽．金融风险管理[M]．上海：上海财经大学出版社，2002． [2]王春峰．金融市场风险管理[M]．天津：天津大学出版社，2001． 
- 《金融风险管理》 宋清华，李志辉主编 中国金融出版社2004 
- 本课程以金融风险管理的理论为主，重点介绍金融风险管理领域中的市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、利率风险以及外汇风险等的定义以及度量方法。并介绍了金融风险管理的一般过程、金融风险辨识、常见的一些金融风险度量方法、金融机构的风险管理、金融衍生工具与金融风险管理的关系等。 

## 金融衍生品 	
- 麦克唐纳著 任婕茹等译 衍生品市场基础 机械工业出版社 
- 《衍生品市场基础》 麦克唐纳 机械工业出版社 
- 该课程是工商管理专业的一门专业选修课。该课程主要介绍：衍生品的含义、种类与发展背景；无套利定价原理、远期、期货、期权和互换的定价与应用等，并且结合所学理论分析现实的金融问题。 

## 会计学原理 	
- “Accounting Principles/6E” Weygandt Kieso Kimmel, Citic publishing house,2002.5 
- 本课程系统介绍会计的基本概念、会计的类别、工业企业会计核算的基本内容、商品流通企业核算的基本内容、账户分类、会计凭证、会计账簿、账务处理的程序以及财产清查、会计报表并简要介绍会计在企业管理中的作用。 

## 财务管理 	
- 财务成本管理（CPA考试指导用书) 现代财务经济导论（伍中信） 
- 本课程主要阐述财务管理的基本理论、方法和操作技能，并从筹资、投资、资金运营、财务分析等资金运动环节分述其原理和方法，同时对财务预测和预算、财务治理、利润分配与管理等财务活动也进行了阐述。通过本课程的学习，使学生进一步了解和掌握企业财务管理理论、方法和操作技能，培养学生综合分析和解决问题的能力，提高学生综合运用财务知识的能力。 

## 运筹学
- 哈维．M．瓦格纳著。《运筹学原理与应用》，国防工业出版社。 Gillett B．E著，蔡三宣等译。《运筹学导论》，机械工业出版社。  
- 运筹学运用科学方法，主要是用数学方法去研究客观世界的多种运行系统中所发生的复杂问题。其独特之处在于为现实或未来系统建立数学模型，并据此进行定量分析，从而得到系统最优运行或最优设计方案。本课程主要讲授线性规划、整体规划、非线性规划、动态规划等运筹学分枝中的基础模型和方法。 

## 宏观经济学 	
- Keynes JM. The General Theory of Employment, Interest and Money. London: Macmillan, 1936. Samuelson PA, Nordhaus WD. Economics, 18th Edition, Columbus: McGraw-Hill, 2004. 
- 《宏观经济学》是管理学院各专业学生必修的重要基础课，也是双学位重要课程。通过本课程的学习，使学生较系统地理解宏观经济学的基本概念，掌握国民收入决定论、经济增长、失业、货币与通货膨胀、总需求与总供给、宏观经济政策等理论，熟悉宏观经济理论研究的方法和体系，为后继课和进一步获取宏观经济知识奠定必要的基础。 

## 微观经济学 	
- 宋承先 著 《现代西方经济学》 复旦大学出版社。 [美] James M. Henderson Richard E. Quandt 著 苏 通 译 《中级微观经济理论》 北京大学出版社。  
- 微观经济学的主要内容为：消费者行为理论，生产与成本理论，各种市场条件下厂商的决策、政府政策的影响，以及一般均衡理论，分配理论等。 

## 鞅论与随机积分 
- 1. 陈木法, 毛永华. 随机过程导论, 高等教育出版社, 2007 2. I. Karatzas, S. Shreve. Brownian Motion and Stochastic Calculus (Graduate Texts in Mathematics), second edition, Springer, 1991 3. B. Oksendal. Stochastic Differential Equations: An Introduction with Applications (Universitext), 6th edition, Springer, 2010.  
- 鞅论是概率论的基本内容，随机积分是现代概率论的重要内容。两者在数理金融，随机控制，物理，化学，生物等诸多领域有重要应用。本课程是概率统计系硕士生专业选修课程。 主要内容有：鞅论，布朗运动，随机积分，Ito公式，指数鞅，鞅表示定理，简单随机微分方程介绍，金融领域中的应用。  

## 人工智能导论 	
- 《人工智能原理与方法》，王永庆，西安交通大学出版社 
- 《人工智能：一种现代的方法》（第3版） （美国）罗素（Stuart J.Russell）  
- 本课程是我校信息科学技术学院人工智能专业基础课之一。该课程对人工智能所涉及的知识框架进行介绍，梳理不同内容之间的逻辑关系，目的是使学生掌握人工智能的基本概念和基本方法，为专业方向课程的深入学习奠定基础。针对本课程的学习，要求学生熟练掌握一种基本编程环境并能够进行编程实践，同时具备基础的高等数学和线性代数知识。 

## 计算机视觉 	
- Computer Vision: A Modern Approach. Forsyth, Ponce(美)等著. 清华大学出版社. 图像处理分析与机器视觉（第二版）.Milan Sonka(美)等著，艾海舟等译. 北京：人民邮电出版社. 2003. 
- 《图像处理分析与机器视觉》 Milan Sonka / Vaclav Hlavac / Roger Boyle 人民邮电出版社 
- 本课程是人工智能专业的核心课程之一。设置本课程的目的是使学生了解并掌握计算机视觉的基本内容、理论方法及如何利用计算机视觉手段进行信息获取与处理的方法和技巧，为进一步深造和应用打下坚实的基础。该课程主要讲述视觉基础理论（生物视觉特性、视觉物理特性、视觉几何特性）；中层视觉处理（图像分割、摄像机标定、立体视觉、运动视觉）；高层视觉处理（目标检测、目标识别、三维重建）。 

## 自然语言处理 	
- Jurafsky D, Martin J H. Speech and language processing[M]. London:: Pearson, 2014. Goldberg Y. Neural network methods for natural language processing[J]. Synthesis Lectures on Human Language Technologies, 2017, 10(1): 1-309. 
- 《统计自然语言处理（第2版）》 清华大学出版社 
- 本课程是一门关于自然语言处理的基本概念、理论方法与最新研究进展的课程，重点介绍基于统计机器学习方法的自然语言处理技术。课程内容包括单词表征与词嵌入、语言模型、自动分词、命名实体识别与词性标注、文本分类与情感分析、机器翻译、信息检索与问答、口语信息处理与人机对话等。 
- 本课程是人工智能方向的本科专业课，要求学生通过本课程的学习了解自然语言处理的基本概念、理论方法与最新研究进展，重点掌握基于深度学习等统计机器学习方法的单词表征与词嵌入、语言模型、自动分词、命名实体识别与词性标注、文本分类与情感分析、机器翻译、信息检索与问答、口语信息处理与人机对话等自然语言处理技术。 

## 信号统计建模基础 	
- [1] Christopher M. Bishop, “Pattern Recognition and Machine Learning”, Springer, 2006. [2] R. O. Duda, P. Hart and D. Stork, Pattern Classification (2nd Edition), John Wiley & Sons. 
- 《Pattern Recognition and Machine Learning》 Christopher M.Bishop,Springer  
- 在语音及图像等智能信息处理领域，用以表征信号特征的数学统计模型及在此基础上机器学习方法得到了广泛的应用。本课程的目的在于：使学生掌握在智能信息处理中，用以表征信号特征的几种常用的数学统计模型，包括其基本概念、参数估计方法、面向的问题等；将概率论、随机过程课程中学习的基础数学知识映射到实际应用中，加深学生对于理论知识的理解；课程首先对相关的概率理论知识进行回顾，并介绍统计模型参数估计的基础知识；然后，依次对混合高斯模型、隐马尔科夫模型、n-gram模型、支持向量机和神经网络进行介绍；最后通过结合对语音识别，文本分类, 机器翻译, 自然语言处理等实际应用样例中的信号建模算法和实现过程的讲解，培养学生面向工程问题的思考能力。 



