---
title: "《公司理财》"
layout: page
date: 2019-03-29
---

[TOC]

# 关于
罗斯的《公司理财》是商学院的经典教材,这里记录了个人认为是重点,且之前不知道的新知识。部分知识在《财务会计教材》、《货币金融学》、《投资学》中已经记录了的,不再重复。

# 概论
## 第1章 导论
- 公司资产负债表
    - 资产
        - 固定资产
            - 有形资产：设备、厂房etc
            - 无形资产：商誉、商标、专利
        - 流动资产：现金、存活等
    - 负债
        - 流动负债
        - 长期负债
    - 股东权益
- 三个研究问题：
    1. 公司应该投资于什么样的长期资产？资本预算
    2. 公司如何筹集所需的资本支出？资本结构：短期、长期负债与股东权益的比例
    3. 公司应该如何管理短期经营活动产生的现金流。流入流出的时间不匹配，数量和时间的不确定性
- 公司制企业
    - 个人独资企业：费用低，不支付公司所得税而按照个人所得税；无限责任；
    - 合伙制企业：
        - 普通合伙：无限责任
        - 有限合伙制：有限责任；费用低；但筹资难
    - 公司：有限责任；公司所得税
- 会计利润按照责权发生制记录，但是公司理财更关注现金流量
- 财务管理目标：最大化现有股票的每股价值。既能考虑短期利润，也能考虑长期利润
- 财务管理目标（考虑未上市的）：最大化现有股东权益的市场价值
- 公司理财定义为研究企业决策、现金流和企业股票价值的关系。
- 代理问题和公司控制：股东跟高管目标和利益不一致

## 第2章 会计报表与现金流量
- 账面价值与市场价值不一致
- 息税前利润：在扣除借款利息和所得税之前的利润，反应经营活动产生的利润
- 平均税率与边际税率

- 杜邦恒等式: 
- 内部增长率,没有任何外部融资的情况下,公司可能实现的最大增长率
- 可持续增长率,可以用来分析公司未来的融资决策。是公司没有外部股权融资且保持负债-权益比不变的情况下可能实现的最高增长率
- 如何评估公司的价值
    - 用公司未来的净现金流折现得到的现值,折现率可以用《投资学》里的风险分析的预期收益率?
    
## 第3章 财务报表分析与长期计划
- 财务报表标准化：将金额转化为百分比，共同比报表。
    - 共同比资产负债表：将总资产定为100%
    - 共同比利润表：将销售额定为100%
- 短期偿债能力与流动性指标
    - 流动比 = 流动资产/流动负债
    - 速冻比：将流动比中的流动资产中的存货去掉
    - 现金比率
- 长期偿债能力
    - 总负债率：总负债/总资产
    - 权益乘数：总资产/总权益，即杠杆率
    - 利息倍数：利息保障率，EBIT/利息
- 资产管理周转指标
    - 存货周转率 = 销售成本/存货；感觉更像是销售量是存货的比率
    - 存货周转天数 = 365/存货周转率
    - 应收账款周转率 = 销售额/应收账款
    - 总资产周转率 = 销售额/总资产
- 盈利性指标
    - 销售利润率 = 净利润/销售额
    - EBDIT利润率 = EBDIT/销售额
    - 资产收益率(ROA) = 近利润/总资产
    - 权益收益率(ROE) = 净利润/总权益，也叫净资产收益率
- 市场价值度量
    - 市盈率：PE = 每股价格/每股收益
    - 市净率：PB = 每股价格/每股净资产
    - 股票市值
    - 企业价值：EV = 股票市值 + 付息债务市场价值 - 现金。评估收购需要花多少现金
    - 企业价值乘数：EV/EBITDA
- 杜邦恒等式：杜邦分析
    - ROE = ROA * 权益乘数；银行业权益乘数远高于其他行业，但是ROA却较低
    - ROE = 销售利润率 * 总资产周转率 * 权益乘数。[巴菲特最看重的选股指标：净资产收益率](https://mp.weixin.qq.com/s/2h_ELssVYmMiBMlQIhUw5Q)
        - 经营效率：利润率
        - 资产使用效率：总资产周转率
        - 财务杠杆：权益乘数
- 财务报表分析的根本问题在于没有潜在的理论指导我们该去看哪些数字已经如何建立比较基准


    
# FAQ
## 公司理财讲得是什么？
- 如书名所讲，就是对公司来说，该如何理财，以保证公司的所有者权益的市场价值最大化。
- 具体而言，有这些主题：现金流的管理；投资资产的估值；风险和定价；公司资本结构的管理

## 现金流量的管理目标是什么？

## 为什么要区分短期和长期资产和负债？

## 如果选取最重要的5个财务指标来评估一家公司，应该是哪5个？
