---
title: "财务会计教程"
layout: page
date: 2016-05-25 16:00
updated: 2016-05-26 15:00
---

[TOC]

# 关于 

空余时间，看了一下查尔斯 T. 亨格瑞的《财务会计教程》一书，
不得不说老外的经管类书写得确实好，通俗易懂，举例丰富。
下面是记录下来的一些重点信息。

# 会计：一门商业语言

## 一些基本概念

- 会计(accounting)分为财务会计(financial accounting)和管理
  会计。财务会计关注外部决策者的需要，比如股东、供应商、银
  行、投资者或者政府机构。而管理会计侧重于管理者对公司管理
  的需要。
  
- 道琼斯工业平均指数(Dow Jones Industrial Average, DJIA)从
  12家公司增加到30. 其他指数有伦敦经融时报指数(FTSE)、日经指数(Nikkei)等。
  当然还有我们的上证指数。
  
- 财务数据来源有公司年报(annual report)、公司向美国证券交易委员会(SEC)
  报送的10-K表(form 10-K)。
  
- 资产负载表(balance sheet)也称财务报表(statement of financial position)
  反应公司在**某个特定时间点上**的资产、负载和有所者权益的状况。
  联系两个不同时间点（通常是一个财务周期）的表示现金流表、利润表和所有者
  权益变动表这三个表。

- 会计主体(entity)是指作为一个独立的经济单位。公司或者一个车间都可以，不同于
  法律主体。
  
- 交易(transaction)是指任何影响一个会计主体的财务状况且会计师能以货币可靠计量、
  记录的经济活动。
  
- 复式记账法是指对每一次交易至少会影响两个账户的一种记账方法，这种方法的理论依据
  是会计恒等式。
  
- 账户(account)是指核算一项资产、负债或所有者权益变动的汇总记录。

- 存货(inventory)指公司持有的以备出售的商品和材料。商品未完成的也算存货。

- 记账交易会产生应付账款(account payable)。

- 公认会计准则(GAAP)包括国际财务报告准则(IFRS)和美国公认会计准则(U.S.GAAP)。

- 审计师(auditor)通过审计对公司的财务信息的可信性进行监督，通常需要独立的公共会计师
  或注册会计师进行设计署名，公司的财报才能被监管机构接受。
  
- 会计师职业：注册会计师事务所、CFO、CEO等。



## 会计恒等式
> 资产 = 负债 + 所有者权益

- 资产(assets)	
  公司目前具有所有权且能帮助创造未来现金流入或者减少未来现金流出的
  经济资源。如现金、存货和设备等。


- 负债(liabilities)
  定义：一个组织对外所承担的经济义务或外部主体对其资产的要求权。例如银行
  债务常以应付票据存在。

- 所有者权益(owner's equity)
  定义：指所有者对组织的资产的要求权，它的优先级低于负债。确切的说是对净值产
  的要求权。
  
- 实缴资本=面值+溢缴资本。


## 经济实体所有制类型
- 独资企业(sole proprietorship)是指只有一位所有者的企业。

- 合伙企业(partnership)指有两个或两个以上个人联合作为共同所有者的一种
  组织形式。例如会计事务所一般都是合伙人的合伙企业。
  
- 公司(corporation)依法律成立的承担有限责任(limited liability)的一种经济
  组织。公司债权人只对公司资产有追索权，而对所有这个人的财产没有追索权。
  公众公司(publicly owned)是指公司向公众出售所有权股票的企业。
  与之相对的事私营公司(privately owned)。"Co."、"Corp."或"Inc."都代表公司。
  其他国家也有其他标识。
  只有20%的美国企业采用公司制，却从事着90%的经济活动。其中72%独资企业只有5%
  的经济活动。
  
- 董事会(board of directors)是由股东选举出来代表股东执行任命和监督权利的人。
  
- 首席执行官(chief executive officer, CEO)有时也担任董事长。

  


# 计量收益评价业绩

## 基本概念
- 经营周期(operating cycle)是指公司用现金采购->商品存货->客户欠款->回收现金整个过程。

- 会计期间通常以年为单位，也有中期、季度等会计周期。会计期间导致了不同确认制度——
  全责发生制(会计要求)、收付实现制(纳税要求)。

- 收入(revenue)是指销售产品或提供劳务而形成的净资产的增加（不用扣除成本），
  收入增所有者权益，也称销售收入(sales, sales revenue)。费用(expenses)是指由于
  在向客户销售产品或提供劳务的过程中消耗或者让渡资源而形成的净资产的减少。
  收入不包括非日常行为产生的收益，例如变卖资产、投资收益等。
  另外请注意后面所说的权责发生制对收入时间上的约束。
  
- 收益(income, earnings)指收入超出费用的部分，也称利润(profits)。如果费用超过
  收入，就成超过部分为损失。由利润累计形成的所有者权益总额成为存留收益(retained earnings，
  retained income)。收益常影响股价，如果收益出乎意料之外，股价一般会做出反应，
  正向意外上涨，负向意外下跌。
  
- 记账交易同时产生应收账款(accounts receivable, trade receivables)，对于应收账款，后面
  会提到由于坏账的影响形成的坏账准备。
  
- 销货成本(cost of goods sold, cost of sales, cost of revenue)是指报告期间公司向客户销售的
  存货的原始采购成本。对于提供劳务服务的企业，这个成本应该怎么算？比如腾讯
  
- 利润表汇集了一个会计周期内所有者权益的所有变动，反应一定期间的所有收入和费用。

- 净收益(net income, net earnings)是扣除所有费用后的剩余部分，如果为负的就是净损失(net loss)。



## 一些基本假设和原则

- 会计主体假设：一个独立的经济单位。

- 可靠性(reliability)要求会计师只确认能可靠记录的特定类型的事项。比如高管遇害等无法可靠
  计量的事件就不记录。
  
- 持续经营假设(going concern, continuity) 假定会计主体将会无限期地持续经营。长期资产采用
  历史成本计价的合理性来自于这里。
  
- 重要性原则使得许多应被记作资产的采购项目因为无足轻重而被计入了费用，比如衣架等。
  通常有个最低限额。应以不影响财务报表使用者的决策为前提。
  
- 成本效益原则对会计系统变革提供了知道，要求变革的收益要大于成本。

- 货币计量假设，所有交易都能货币计量，通常以本币计量，美国的美元，中国的人民币。

- 相关性、可比性、可理解性、可核实性、可理解性等。。。。
  这些貌似是国内会计师证要考的，但感觉不怎么太重要。
  


## 权责发生制和收付实现制
- 全责发生制(accrual basis)要求收入在获得时予以确认、费用在发生时予以确认，这导致收入和费用确认的时间
未必与现金收付的时间一致。而收付实现制(cash baasis)要求公司在收到现金时确认收入、在支付现金时确认费用。

- 公司安装全责发生制制备财务报表，但是税收按照收付实现制，此外公司还编制现金流量表附在年报中。

## 配比原则
- 配比原则(mathing)要求在确认相关收入的同一会计周期确认和记录费用。

- 租赁费管理费等费用会用在一定期间的经营活动，这些成本被称为期间成本(period costs)，
  而与收入本身相关联的费用被称为产品成本(product costs)，如销货成本、销售佣金。
  
  
- 按照配比原则，需要对长期资产进行折旧(depreciation)，而预付租金需要平摊到每一个会计周期。


  
## 股利(dividend)和存留收益的会计处理
- 股利在宣布日成为公司负债，在支付日负债和现金同时减少。

- 存留收益是剩余要求权，而不是真金白银。破产时所有者清偿负债后的剩余数量，可能比
  现金多也可能少。这是由于市场和物价水平变动等因素的作用。
  
- 股东权益变动表(statement of stockholder's equity)变动原因：
    - 净收益或净损失
	- 与股东之间的交易，比如宣布股利
	- 其他全面收益(other comprehensive income)上述两者之外的其他收益。
	

## 四个财务比率
- 每股收益(earning per share)是要求在财务报表中列报的唯一一个财务比率。
> 每股收益 = 净收益 / 平均发行在外的普通股股数

- 稀释每股收益是指因为期权行权或债权人等有权以低于市场价购买普通股，在其行权后，
  每股收益将下降。
  
- 市盈率(price-earnings radio, P-E raio)也称收益乘数，是当前收益回收当前股价的年数。
> 市盈率 = 普通股每股市场价值/普通股每股收益

- 股息率(dividend-yield ratio)。因为股利和每股收益同场不同，
  这个指标体现了公司支付现金股利占每股收益的比例，可能小于1也可能大于1，甚至可能为0，
  因为有些公司根本就不支付股利。
> 股利支付率 = 普通股每股股利 / 每股收益




# 记录交易

- 记账方式：复式记账法(double-entry system)
- 借(debit)表示左边，贷(credit)表示右边
- 会计恒等式也等价于 借方=贷方
- 数据处理：ERP系统取代人工处理
- 计算机处理记账语言——[XBRL](http://www.xbrl.org)

这章涉及具体细节，我不大关心，所以如有需要请参看原文或者相关书籍。




# 权责发生制与财务报表

## 权责发生制及会计调整

- 显性交易和隐性交易：是否是实际发生。火灾导致的损失是显性交易而折旧算隐性交易
- 会计调整也称调整分录，是指在期末将隐性交易的财务影响分配给正确的会计期间。它
  从不影响现金。
- 应计(accrue)事项是指在一定会计期间，及时未发生显性交易，也归集应收项目（资产）
  或应付项目（负债）。
	- 应付员工工资
	- 借款到期之前的应付利息
- 预付成本耗用，过去的显性交易形成一项资产，日后的隐性交易确认这项资产的耗费。
	- 折旧，累计折旧
	- 预付租金
- 加盟的会计处理：加盟属于特许经营，公司制将特许经营费确认为收入，而加盟商的产品
  销售收入不计入收入总额。
	- 快递行业的加盟方式以及诸多连锁店加盟店，主公司的收入不应包括这些加盟店的收入
- 应计未计费用
	- 应付工资
	- 应计利息
	- 应计所得税
- 应计未计收入
	- 应收利息
	- 尚未出具账单的服务费——律师、会计等
- 确认原则：稳健性原则

## 财务报表

### 分类资产负债表(classified balance sheet)	

- 流动资产(current assets)：一年或一个正常经营周期内能变现的资产
	- 预付租金
	- 应收账款
	- 应收票据
	- 应收利息
	- 商品存货
	
- 长期资产
	- 设备
	- 房产
	- 土地
	
- 流动负债(current liabilities)：一年内或一个正常经营周期到期的债务
	- 应付账款
	- 未获得租赁收入
	- 应付工资
	- 应付利息
	- 应交所得说
	- 应付票据


- 营运资本(net working capital, net current assets) = 流动资产 - 流动负债
- 流动比率(current ratio)衡量流动性
> 流动比率 = 流动资产 / 流动负债    
> 太高：持有过多流动资产没有使用，相当于浪费     
> 太低：可能难以履行短期债务

- 速动比率(quick ratio)，也称酸性测试比率，去除流动性差的资产
> 速动比率 = (流动资产 - 流动性差的资产如存货) / 流动负债

> 公司知应持有满足支出需要所必须的现金，而将任何临时性冗余现金都进行投资，
> 以创造额外收益。


### 利润表(income sheet)
- 分类：单步式(没有小计)和多步式(有小计，大多公司都采用这种)
- 毛利(gross profit)或毛边际(gross margin)，是销售收入超出销售成本的部分。
> 我的理解：可以理解为没多卖出单位产品而增加的利润，因此可以忽略固有成本
> 运营成本等间接成本。
- 经营费用(operating expenses)
> 经营费用低不一定是好事，比如研发费用低了会影响未来的竞争力
- 经营收益(operating profit)
- 盈利能力指标
	- 毛利率 = 毛利 ÷ 销售收入
	- 销售利润率 = 净收益 ÷ 销售收入
	- 净资产收益率(return on common stockholder's equity ratio, ROE)
	  = 净收益 ÷ 普通股股东权益平均余额
	- 资产收益率 = 净收益 ÷ 总资产平均余额
	

	
	
	
	
	
# 现金流量表   
现金流量表(statement of cash flow, cash flow statement)按经营活动现就流量、
投资活动现金流量和筹资活动现金流量分类报告一个会计主体在一定期间的现金收入
和现金支出。

> 如果损失的现金太多，公司就必须宣布破产。依照联邦法律，破产意味着公司需要
> 寻求法院的破产保护。


- 现金等价物(cash equivalents)是指公司能够快捷地转化为现金的流动性极高的短
  期投资。例如货币市场基金和国库券。一般把现金和现金等价物统称为现金。
  
- 经营活动
	- 日常产品采购、生产和销售
	- 利息
	- 股利(?见后面的说明，存在分歧)
	

- 筹资活动
	- 从银行借款
	- 从其他贷款机构借款
	- 偿还借款
	- 回购股票
	- 发布股利
	
- 投资活动
	- 购置和处置厂房、设备和其他生产性长期资产
	- 作为有价证券的债权人或所有者提供或回收资金：例如以投资的方式持股另一家
	  公司的股票（注意区别子公司要求51%以上的股权）
	  
- 汇率对现金的影响也会放到现金流量表下面，作为会计调整
- 分歧
	- 对于股利，美国公认会计准则规定股利既可以作为经营活动现金流量也可以作为
	  筹资活动现金流量。
	
	
- 非现金投资和筹资活动不用列在现金流量表中，单必须单独列报。

- 经营活动现金流量的计算
	- 计算方法分为直接法和间接法
	- 间接法需要提供净收益与经营活动现金流量调节表
	
- 现金流量表与会计恒等式的关系
	- $(\Delta)$现金 = $(\Delta)$负债 + $(\Delta)$股东权益 - $(\Delta)$非现金类资产
	- 直接发是列报现金的所有变动（左边），而间接法列报变动的原因（右边）
	
- 现金流量表分析
	- 同一期间投资活动现金流量为负的公司，即使用资金扩大固定资产投资的公司，
	  往往都是健康的、成长型的公司
	- 经营活动现金流量为负而投资活动现金流量为正的公司都是要跑路了
	
- 自由现金流量(free cash flow)定义为经营活动现金流量减去资本支出。



# 销售的会计处理
- 双重测试确认收入：公司必须以向客户交付商品或提供劳务，即收入“已获得”；
  他必须受到了现金或者一项实际上能转换为现金的资产，及收入必须“以实现”。
  
- 完工百分比法：在生产发生之时确认长期合同收入，按照配比原则，还确认相关
  费用。
  
- 销售收入总额(gross sales)是指扣除销售退回及折让、销售折扣之前的销售收入总额。
  销售收入净额(net sales)是扣除这些折扣之后的净额。
  
- 折扣
	- 商业折扣
	- 现金折扣
	
- 补偿性余额(compensating balance)，银行常要求公司维持一个最低现金余额。它
  增加了借款人所支付的实际利率。年报上必须披露显著的补偿性余额。
  
- 现金管理
	- 分权
	- 收入支出分不同人负责
	- 收入和记账也分不同人负责
	- ....
	
- 坏账(doubleful accounts)
	- 直接冲销法：对于坏账极少的公司
	- 坏账准备金：采用历史数据估计
		- 销售收入百分比法
		- 应收账款余额百分比法
		- 应收账款账龄分析法：不同时间赋予不同的百分比
		
- 应收账款周转次数(accounts receivable turnover)：本期赊销销售收入 ÷ 本期应收账款平均余额
- 应收账款天数：365 ÷ 应收账款周转次数

- 内部控制：保证记录的真实性
	- 管理控制
	- 会计控制
	
> 案例：某程序员将会计系统数值的分后面一位存到自己账户，如果交易量很大，收入非常可观。

- 内部控制方法
	- 人员可靠、责任明确
	- 分工
	- 适当审批
	- 账证齐全
	- 程序完善
	- 物理安防
	- 休假与轮岗
	- 独立检查
	- 成本效益分析：是否投资财务系统
	
	
	

# 存货与销货成本
- 永续盘存制
- 定期盘存制：商品被盗也算入销货成本

> 存货盘亏控制专家一般认为，最佳威慑盗窃行为是在销售点安排
> 一名警戒员工。

- 采购成本，一般计入期间成本，但也有计入销货成本
- 运输成本，由于太困难分配成本，所以一般也是直接计入费用
- 折让和折扣

> 研发成本被视作期间成本，而不是产品成本

- 存货周转次数(inventory turnover) = 销货成本 ÷ 平均存货余额
- 存货周转天数 = 365 ÷ 存货周转次数

> 降低毛利率提高毛利的方法长期来看是有利的吗？如果旺销不是因为
> 基本需求的增加，不过是将未来的采购转为现在的采购，那么就不是。
> 他有可能造成未来产品的滞销。


## 存货计价方法
- 个别认定法：一个一个跟踪，以前这种方法成本很高，没人用，但是随着
  计算机发展，这个方法成本已经降低很多了。主要针对单个价值高的商品。
- 先进先出法：使前期成本低于个别认定法，电子产品可以采用这个方法拖延所得税
- 后进先出法：使前期成本高于个别认定法，可以合理拖延所得税，记住是拖延，
  不是避税。《国际财务报告准则》禁止这种方法。缺点是可能减少管理者的奖金，
  股价、贷款等。
- 加权平均法
- 存货持有利得，因为存货成本的上升导致的利得
- 原材料、在产品和产成品都是一种存货形式，在资产负债表中列报为流动资产。
- 公司选择计价方法必须保持一致性，但也有例外
- 存货价值采用成本与市价孰低法
> 国际准则的市场价格指可实现净值。而美国准则指现行重置成本，即公司今天买一件存货
> 的成本。
- 截止期差错，将当前成本记录到下一个会计期间




# 长期资产

- 定义：公司必须在日常经营中使用这些资产，而不是为了在销售或者投资而持有的。例如
  公司应该将为了投资目的闲置的土地作为投资，而不是作为厂房及设备。

- 有形资产是看得见摸得着的资产，如土地、建筑和设备等。
  
- 无形资产也算是长期资产，包括合同权利、法律权利或者经济利益，如专利权、商标权和版权。

- 折旧：有形资产在收益期的成本分配

- 摊销：对于无形资产的摊销

- 折耗(depletion)指对自然资源的摊销

- 对于一些短期经济利益，如广告费、预付租金等，在计入费用之前被当做流动资产；
  而对于不只在一个款及年度收益的资产，将其资本化，然后在每个会计期间确认一部分
  费用。
  
- 土地的计价：美国会计准则要求公司将土地按照预案是历史成本计价，除非土地公允价值
  跌倒原始成本以下。
  
- 建筑物和设备：一项资产在第一次使用之前的维修成本，计入购置成本；而之后的维修成本
  计入日常维护费用。
  
- 采用非现金支付购买的资产，按照公允价格计入成本。

- 在特定情况下，公司可以减计资产价值，但是永远不能增加其价值。

- 总成本=应计折旧额 + 残值

- 使用寿命取物理寿命和经济寿命最短的

- 折旧方法：
	- 直线法，均摊到使用寿命
	- 工作量法：例如卡车按照行驶路程
	- 加速折旧法：余额递减法，双倍余额递减法。如果残值较大，双倍余额递减法会使得
		价值减少的残值以下，为了防止这种情况，会提前修改折旧方法。
		加速折旧会使得纳税时间推迟，从而使公司从中获益。
- 公司在纳税申报一般采用加速法，而给股东的报告采用直线法
		
- 估计使用寿命或残值的变更：一个原则，不追溯到以前，只修改以后

- 折旧不影响税前现金余额，但影响所得税

- 资本改良：以增加现有固定资产所提供的未来收益而发生的支出。例如改良设备延长使用寿命，
  这个改良成本应在剩余时间进行分摊
  
- 有形资产出售利得和损失常计入其他收益(损失)，但是不计入经营活动现金流

- 有形资产的重新计价：只有国际财务报告准则才有可能上调资产价值，但都要求在厂房设备发生
  减值的时候重新计价，下调资产价值。
  
- 国际财务报告准则要求不论账面价值增加或者减少，都要按照公允价值反映固定资产。

- 公司对任何资产进行重新计价，也必须对同类资产中的其他资产进行重新计价。
  采用重新计价法的资产不计提折旧。由于一旦公司采用重新计价法调整，就必须
  一直进行调整，实际中很多公司很少应用。（国际财务报告准则）
  
- 公允价值常采用评估师基于市场的证据来确定。

- 重新计价利得和损失作为其他全面收益直接加在股东权益中。

- 资产减值记录条件：资产市场价格显著下降；资产使用方式显著变化；法律或经济环境发生不利变化；
  有迹象表明资产报废或者发生了物理损毁；预测表明公司将因使用资产而持续发生损失。
  
- 美国公认会计准则要求一旦减值就不能恢复。

- 减值损失 = 账面价值 - 可回收额；可回收额是未来金现金流的现值和公允价值减出售成本后的净值
  中最少的。
  
- 无形资产：只有公司从外部购买了资产的所有权，公司才能在资产负债表中列报无形资产，而公司
  自己创造的则不算。公司内部的研发活动计入费用，经管它能为未来创造经济效益。
  
- 美国公认会计准则规定了一个例外，允许计算机软件公司不自动地将内部研发成本费用化。这些公司
  可以将旨在销售或租赁的软件产品研发成本资本化。
  
- 对于认定具有无限使用寿命的无形资产，公司一般不予以摊销，二是定期评估这些资产是否减值。
  而有限寿命的需要摊销到寿命期内。
  
- 收购的未完工研发支出也要资本化！？


- 无形资产
	- 专利权
	- 版权
	- 商标
	- 特许权（许可证）：政府颁发的许可证，
	- 租赁权：土地租赁

- 对于有限寿命的无形资产减值与有形长期资产一样

- 对于无限使用寿命的无形资产，如商标，要求比较账面价值与公允价值，确认减值。

- 商誉：是一项无形资产，不能出售或转让（？商标可以），公司只能在收购另一家公司
  是确认商誉。商誉是向被收购公司支付的收购价格超出其可辨认净资产公允价值的部分。
  
- 公司不分摊商誉，但是要求每年审核一次商誉是否减值。

- 自然资源折耗：未来恢复生态的费用需要计入计提折耗的总成本




# 负债与利息

- 负债分为流动负债和长期负债，一般以1年期为限。

- 流动负债
    - 应付账款
    - 应付票据：期票，大多是向银行签发的定期贷款；还有一些短期商业票据也算
    - 应计员工工资
    - 应交所得税
    - 一年内到期的长期负债：如果长期负债一年内要到期了，就变成了流动负债
    - 销售税
    - 可退还保证金
    - 尚未获得收入：预付款收入；有些公司称为递延收入
    - 产品保修：售后服务也是一项负债，需定期提供保修“准备金”
    
- 长期负债
    - 公司债券(bonds)
    - 各种债券
    
- 债券特点：清算优先级为 抵押债券 > 信用债券（应付账款） > 次级信用债券 > 优先股 > 股票
- 债券保护性条款：限制支付股利，限制再借款，保证一定的财务比率
- 债权会计处理：过于琐碎，跳过
- 债券对现金流量的影响：影响筹资活动现金流量。US.GAAP要求每年一次支付的利息计入经营活动现金流出量；
  而国际准则都可以
  
- 债券的折价溢价不影响现金，对其的摊销就像折旧一样，是一项非现金费用

- 租赁：资本租赁(列报为资产和负债)和经营租赁(列报为费用)
- 资本租赁列报一项资产和一项负债，金额为未来支付的租赁费的**现值**

- 其他长期负债：
    - 养老金：退休后福利基金
    - 递延所得税：公认会计准则的财务报告要求与税法之间的差异，使得公司记录的税费(直线法)
      比实际缴纳(加速折旧)的时间早，就形成**递延所得税负债**
    - 重组产生的负债
    - 或有负债：诉讼导致的赔偿金
    
## 债务比率与利息保障倍数
- 净资产负债率 = 负债总额 ÷ 股东权益总额
- 长期负债与资本总额比 = 负债总额 ÷ 股东权益总额
- 资产负债率 = 负债总额 ÷ 资产总额
- 利息保障倍数 = (税前收益 + 利息费用) ÷ 利息费用


# 股东权益
- 股东权益背景
    - A类股票（不公开交易，员工持股，表决权大）和B类股票（普通股）
    - 库藏股：公司回购用于未来分配的股票
    - 溢缴资本
    - 存留收益
- 普通股
- 公司授权委托书：股东委托代表执行投票权


> 2002联邦政府通过《奥半死-奥克斯利法案》加强监管，董事长不兼任管理职务以保持独立性
    
- 现金股利，宣布日成为负债

> 支付股利一方面可能表明公司在经营之外还有多余现金支付股利，表明公司运作良好，
> 另一方面也可能表明公司没有其他投资项目可以吸收其创造的全部现金。

- 优先股不具表决权，但是拥有对资产的优先要求权
- 累计股利：对优先股未付的股利，以后还是要付

- 股票增发
    - 股票期权：在一定期间，按照一定价格购买一定数量公司股票的权利
    - 限制性股票：作为溢缴资本
    
- 股票分割，降低每股价格
- 股票股利：是公司向股东无偿增发的新股*，为什么可以算作股利
- 不足一股，发现金补齐

- 股票回购
    - 原因：管理层认为自己股票被低估，相当于投资自己；需要作为股票期权分配给员工
    - 会导致现有股票的稀释，因为回购价格高？
    
- 普通股其他发行方式：
    - 非现金交换土地等资产
    - 债转股
    
- 存留收益：也叫“资本公积”

- 净资产收益率 = (净收益 - 优先股股利) ÷ 普通股股东权益平均余额
- 普通股每股账面价值 = (股东权益总额 - 优先股账面价值) ÷ 发行在外普通股股数


# 公司间投资与合并财务报表
- 合并财务报表是指两个或两个以上的独立法律实体的财务记录合并在一起列报
- 在非控制但能显著影响其经营和财务政策的经济实体的投在采用权益法


|  控股比例 | 试用法则    |
|-----------|-------------|
| < 20%     |             |
| 20% ~ 50% |   权益法    |
| > 50%     |子公司，合并财务报表|






	



  

	






