---
title: "货币金融学"
layout: page
date: 2016-05-25 21:00
updated: 2016-05-25 21:00
---

[TOC]

# 关于
在看完了财务会计教程之后，继续看一些货币金融学方面的内容。
之前看过昆曼的经济学原理，收获很多，对一些经济现象也能在
一定程度上进行推演，理解其背后的经济学原理。但是当设计到
金融方面的内容的时候，就一脸懵逼了。而且由于每天接触的新闻
和其他媒体内容，使得我对金融方面的疑惑越来越多，所以是时候
看看这方面的东西。这一次我选择了弗雷德里克 S. 米什金的
《货币金融学》一书，多看上花了50RMB多买的商学院版本中译本。
至于为什么要学这门课，可以用这本书中的一句话来回答

> 对货币、银行和金融市场的学习和研究，可以帮助你了解那些在政治领域
> 中激烈争辩的货币政策执行议题的含义，帮助你更加清晰的理解媒体报道中
> 涉及的各种经济现象。由此获得的知识可以使你获益终身。


# 为什么要研究货币、银行和金融市场
目标：通过考察金融市场（诸如债券市场、股票市场和外汇市场等）
和金融机构（诸如银行、保险公司、共同基金以及其他金融机构等）
的运行过程，探求货币在经济循环中所发挥的作用。

> 观点： 健全的金融市场是实现高速经济增长的关键要素。

## 基本概念

- 证券(security)又称金融工具，是对发行者未来收益或者资产的一种求偿权。

- 债券(bond)是神诺在约定期限内定期偿付的债务证券。

- 普通股(common stock)代表了其持有人对于公司具有一定份额的所有权，代表
  对公司的资产和收益具有的求偿权。
  
- 不同利率具有一致的变动趋势，经济学家通常将不同的利率集合在一起，
  统称为利率。
> 高利率可能会使公司推迟新厂房的建设计划，这原本可以提供更多的就业机会。


- 金融体系有各种各样的私人金融机构组成，具体包括：银行、保险公司、共同基金、
  财务公司以及投资银行等。自然人一般通过金融中介机构(financial intermediaries)
  间接向公司提供贷款。
  
- 金融危机

- 经济周期

- 通货膨胀

- 外汇市场(foreign exchange market)是完成货币兑换的场所。

- 研究方法：
    - 资产需求分析的简化方法
	- 均衡的概念
	- 。。。
	
- GDP平减指数




# 金融体系概览

- 金融市场的重要意义在于他能有效地配置资本(captial)，从而提高整体经济的产出水平和效率。

## 金融市场的结构
- 债务市场：债券或抵押票据等抵押债务工具。通常远大于股票市场
	- 短期债务工具 短于1年
	- 中期债务工具 1-10年
	- 长期债务工具 10年或10年以上
	
- 股权市场：发行普通股股票，特点是剩余求偿权，优先级比债务低。

- 一级市场(primary market)是筹集资金的公司发行的债券或股票等出售给最初购买者的经融市场。
	- 通常不是公开的
	- 投资银行(investment bank)进行证券承销
	
- 二级市场是将投资人交易证券的市场\*
	- 纽交所、纳斯达克、外汇市场、期货市场和期权市场等
	- 使金融工具的变现活动更加迅速和便捷，提高流动性(liquid)，流动性越高，越受欢迎
	- 圈定一级市场发行价格
	- 组织形式
		- 交易所 (exchanges)
		- 场外交易市场(OTC market) 如美国政府债券市场、可转让定期存单、联邦基金、外汇市场
		
- 货币市场(money market) 是短期债务工具进行交易的金融市场，资本市场(capital market)是长期
  债务工具和股权工具交易的市场。短期证券流动性好，价格波动小，更为安全。
  
		

## 金融市场工具
- 货币市场工具：短期债务工具，其原始期限通常短于1年
	- 美国国库券，通过折价发行(贴现)来支付利息，流动性最强，几乎不存在违约风险(default)。
	  因为联邦政府可以通过增加税收或者增发货币来偿还债务。银行是国库券的主要持有人。
	
	- 可转让银行定期存单：定期存单是银行向存款人发行的，定期支付利息到期后以初始购置价格还本。
	  可以在二级市场出售的定期存单就是可转让银行定期存单。
	
	- 商业票据：有大型银行和诸如微软等民企发行的短期债务工具。
	
	- 回购协议(repurchase agreement, repos)：是一种有效地短期贷款（低于2年），以国库券作抵押，
	  如果借款者无法偿还就可以将国库券收归己有。回购协议通常借款者是银行，它成为银行的主要资金来源，
	  而大公司是主要贷款者。

	- 联邦基金：美联储中拥有存款的银行间的隔夜贷款。对应的利率叫做联邦基金利率。国内当然是
	  商业银行间的隔夜拆借啦。银行在央行要有足够的准备经。该利率高说明银行资金紧张。
	
- 资本市场工具：长期债务工具，其原始期限通常为1年或者大于1年
	- 股票，股票市值占比大，但是每年新发股票价值小。大约一半股票由个人持有，其余由养老金、
	  共同基金和保险公司等持有。
	
	- 抵押贷款，向购买房屋、土地等不动产的个人或者企业提供的，以不动产作抵押的贷款。它是美国最大的
	  债务市场，而住房抵押贷款是所有其他抵押贷款的4倍。
		- 住房抵押贷款主要贷款者是储贷协会和互助储蓄银行，还有商业银行。
		- 商业农业抵押贷款主要是有商业银行和人寿保险公司发放的。
		- 联邦政府通过房利美(FNMA)、房地美(FHLMC)、政府国民抵押协会(GNMA)发行债券筹集资金，使用这些资金购买抵押贷款，从而向市场
		  提供融资。
	  
	- 公司债券，信用评级优异的公司发行的长期债券。
		- 某些债券可转换成规定数量的股票，成为可转换债券。这种债券流动性更好。虽然市场规模比股票市场小，但是每年发行的新债券比新股票多得多。
		- 主要买方是人寿保险公司、养老基金和居民。
		
	- 美国政府证券，美国财政部发行的为联邦政府财政赤字提供融资的长期债务工具。
		- 交易量最大、流动性最强
		- 主要持有者包括联邦储备体系、银行、居民和外国人
		
	- 美国政府机构证券，就是其他一些政府机构发行的为政府项目提供融资的证券。得到联邦政府担保，与政府债券类似。
	
	- 州和地方政府债券，市政府债券，为当地政府建学校、修公路等大型项目提供融资的长期债务工具。
		- 免税
		- 商业银行是最大购买者，其他还有富人和保险公司
		
	- 消费贷款和银行商业贷款，就是想消费者提供的普通商业贷款啦
	
	
	
## 金融市场的国际化
- 外国债券(foreign bonds)是在境外发行、以发行国货币计价的债券。
	- 德国汽车公司在美国发行的美元债券
	- 19世纪美国建设铁路在英国发售的外国债券
	
- 欧洲债券，是以发行国以外的货币计价的债券。
	- 伦敦发行的以美元计价的债券
	- 占国际债券比例80%
	- 大多数欧洲债券不是以欧元计价的，而是以美元计价的
	
- 欧洲货币，存放在货币发行国境外银行的外汇存款。
	- 欧洲美元：存放在美国境外的外国银行或者美国银行境外分行的美元存款
	- 不一定跟欧洲有关系
	
- 股票市场

## 金融中介机构的功能：间接融资
- 向贷款者借入资金，向借款者发放贷款来实现资金转移
- 是公司主要的融资来源
- 存在的价值：可降低金融交易中的交易成本、风险分担和信息不对称性
- 交易成本(transaction cost)是指在金融交易过程中小号的时间和金钱。
	- 是计划借出富余资金的人所面临的主要问题。
	- 金融机构可以通过规模效应摊薄交易成本：例如一份法律合同可以用在上万份贷款业务中
	- 低廉的交易成本可以使中介机构提供流动性服务：支票、银联支付等

- 风险分担：中介机构低廉的交易成本分散风险，通过多样化的投资分散风险

- 信息不对称性
	- 逆向选择(adverse selection)：交易前，因为高风险的借款者对借款更有积极性，由于信息部队称导致他们更能借到钱，
	  但是偿还能力差使得整个市场风险提高，最终导致借款者不愿借款
	- 道德风险(moral hazard)：交易后，借款者借到钱后可能会挪用到更高风险业务当中，导致整个市场风险提高，
	  由于信息不对称导致借款者不愿借款
	- 金融机构具有专业的能力解决信息不对称问题，比如可以对贷款企业和个人做详尽的调查
	
## 金融中介机构的类型
- 存款机构(银行)：货币供给的主要组成部分
	- 商业银行
	- 储贷协会和互助银行，越来越像商业银行
	- 信用社：通过股份的存款来募集资金，主要用于发放消费贷款
	
- 契约型储蓄机构：能够精确预测未来年度需要向受益人支付的金额，主要投资公司债券、股票和抵押贷款等长期证券
	- 人寿保险公司：出售年金募集资金，购买长期证券获取投资收益，股票投资数目受限
	- 火灾意外伤害保险公司：就是各种保险公司啦
	- 养老基金和政府退休基金
	
- 投资中介机构
	- 财务公司：出售商业票据、发行股票和债券来融资，资金借给消费者和小型企业，有些财务公司是母公司建立的，
	  帮助出售母公司商品，例如汽车公司下的信贷公司
	- 共同基金：通过股份汇集资金，然后批量购买股票和债券获取更低的交易成本，更多样的投资组合
	- 货币市场共同基金：简称货币基金，和共同基金融资方式类似，但是投资的是安全性和流动性都很高的货币市场工具。
	- 投资银行：不吸收存款也不发放贷款，而是协助公司发行证券，靠收佣金
	
## 金融体系监管
- 证券法，1933
- 金融恐慌
- 准入限制
- 信息披露
- 对于资产和业务活动的限制：比如限制参与高风险投资活动
- 存款保险
> 中国从2015年开始实施存款保险，消息来源<http://finance.people.com.cn/money/GB/217428/391026/>，
> 也有知乎网友表示[这种制度短期内是负面的](https://www.zhihu.com/question/26855090)，
> 因为中国本来存款是由政府兜底的，这个政策一出表明政府不想兜底了，
> 也就是暗示银行可能破产，会导致挤兑，对小型银行不利。历史上第一家破产的银行是海南发展银行，
> 后来债务并入工行才得以解决。
- 对竞争的限制：限制竞争来降低盲目竞争带来的风险
- 利率管制：放置利率恶性竞争带来的风险
	
## 网络练习题
- 联邦储备委员会发布的美国资金流动报告 <https://www.federalreserve.gov/releases/z1/>
- 证券交易所 <https://www.nyse.com>

	
	
	
	
# 什么是货币


- 银行券：早期由私立银行发行的纸币

- 货币的含义
	- 任何一种被普遍接受的、可用于购买商品和服务支付行为的或者偿付债务的物品。
	- 通货(currency)：纸币和硬币
	- 如果很容易将它们迅速地转换成通货或者支票账户存款，那么它们就具备了货币的功能，比如储蓄存款
	- 财富：指储藏的各种财产综合，不仅包括货币，还有各种长期资产，如不动产、债券、股票、艺术品、汽车等

- 货币的功能：1. 交易媒介， 2. 记账单位， 3. 价值储藏

- 作为交易媒介，提高经济效益，因为可以提高交易的成功率，降低交易成本。比如物物交换需要交易双方都
  需要对方的物品时，才能进行交易。提高社会分工，使得程序员不用去种菜也能买到便宜的菜吃。

- 记账单位，如果没有货币，需要知道N个商品的价格(相对价格)，需要知道N^2个数据，而有了货币计量的话，
  就只要N个数据。
  
- 价值储藏：货币作为价值储藏的效果取决于物价水平，物价上涨的话就相当于贬值。但是由于货币具有最大的
  流动性！它是流动性最高的资产。
  
- 支付体系：
	- 商品货币：如贵金属，但是过于沉重。
	- 不兑现纸币：轻，但是需要提高伪造成本才能实施，易被盗。
	- 支票：
	- 电子支付：借记卡、储值卡、预付卡、智能卡、电子现金等
	
- 货币的计量：M1和M2

> 犯罪分子是拥有现金最多的人
                 
## 网络练习



	